

# المدخل
# المقالة الاولي
# المقالة الاولي من الفن الاول من الجملة الاولي وهي في علم المنطق
# الفصل الاول
# في الاشارة الي ما يشتمل عليه الكتاب
# قال الشيخ الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا، احسن الله اليه: وبعد حمد الله، والثناء عليه كما هو اهله، والصلاة علي نبيه محمد واله الطاهرين، فان غرضنا في هذا الكتاب الذي نرجو ان يمهلنا الزمان الي ختمه، ويصحبنا التوفيق من الله في نظمه، ان نودعه لباب ما تحققناه من الاصول في العلوم الفلسفية المنسوبة الي الاقدمين، المبنية علي النظر المرتب المحقق، والاصول المستنبطة بالافهام المتعاونة علي ادراك الحق المجتهد فيه زمانا طويلا، حتي استقام اخره علي جملة اتفقت عليها اكثر الاراء، وهجرت معها غواشي الاهواء. وتحريت ان اودعه اكثر الصناعة، وان اشير في كل موضع الي موقع الشبهة، واحلها بايضاح الحقيقة بقدر الطاقة، واورد الفروع مع الاصول الا ما اثق بانكشافه لمن استبصر بما نبصره ، وتحقق ما نصوره، او ماعزب عن ذكري ولم يلح لفكر. واجتهدت في اختصار الالفاظ جدا " ، ومجانبة التكرار اصلا، الا ما يقع خطا او سهوا " ، وتنكبت التطويل في مناقضة مذاهب جلية البطلان او مكفية الشغل بما نقرره من الاصول، ونعرفه من القوانين. ولا يوجد في كتب القدماء شء يعتد به الا وقد ضمناه كتابنا هذا؛ فان لم يوجد في الموضع الجاري باثباته فيه العادة وجد في موضع اخر رايت انه اليق به؛ وقد اضفت الي ذلك مما ادركته بفكري، وحصلته بنظري، وخصوصا في علم الطبيعة وما بعدها، وفي علم المنطق.
# وقد جرت العادة بان تطول مبادء المنطق باشياء ليست منطقية، وانما هي للصناعة الحكمية اعني الفلسفة الاولي، فتجنبت ايراد شء من ذلك، واضاعة الزمان به واخرته الي موضعه.
# ثم رايت ان اتلو هذا الكتاب بكتاب اخر، اسميه " كتاب اللواحق " ، يتم مع عمري، ويءرخ بما يفرغ منه في كل سنة، يكون كالشرح لهذا الكتاب، وكتفريع الاصول فيه، وبسط الموجز من معانيه.
# ولي كتاب غير هذين الكتابين، اوردت فيه الفلسفة علي ماهي في الطبع، وعلي ما يوجبه الراي الصريح الذي لايراعي فيه جانب الشركاء في الصناعة، ولايتقي فيه من شق عصاهم ما يتقي في غيره، وهو كتابي في " الفلسفة المشرقية " .
# واما هذا الكتاب فاكثر بسطا، واشد مع الشركاء من المشاءين مساعدة.
# ومن اراد الحق الذي لامجمجة فيه، فعليه بطلب ذلك الكتاب، ومن اراد الحق علي فيه ترض ما الي الشركاء وبسط كثير، وتلويح بما لو فطن له استغني عن الكتاب الاخر، فعليه بهذا الكتاب ولما افتتحت هذا الكتاب ابتدات بالمنطق وتحريت ان احاذي به ترتيب كتب صاحب المنطق، واوردت في ذلك من الاسرار واللطاءف ما تخلو عنه الكتب الموجودة. ثم تلوته بالعلم الطبيعي، فلم يتفق لي في اكثر الاشياء محاذاة تصنيف المءتم به في هذه الصناعة وتذاكيره. ثم تلوته بالهندسة، فاختصرت كتاب الاسطقسات لاوقليدس اختصارا لطيفا، وحللت فيه الشبه واقتصرت عليه. ثم اردفته باختصار كذلك لكتاب المجسطي في الهيءة يتضمن مع الاختصار بيانا وتفهيما، والحقت به من الزيادات بعد الفراغ منه ما وجب ان يعلم المتعلم حتي تتم به الصناعة، ويطابق فيه بين الاحكام الرصدية والقوانين الطبيعية. ثم تلوته باختصار لطيف لكتاب المدخل في الحساب. ثم ختمت صناعة الرياضيين بعلم الموسيقي علي الوجه الذي انكشف لي، مع بحث طويل، ونظر دقيق، علي الاختصار. ثم ختمت الكتاب بالعلم المنسوب الي ما بعد الطبيعة علي اقسامه ووجوهه، مشارا فيه الي جمل من علم الاخلاق والسياسات، الي ان اصنف فيها كتابا جامعا مفردا.
# وهذا الكتاب، وان كان صغير الحجم، فهو كثير العلم، ويكاد لايفوت متامله ومتدبره اكثر الصناعة، الي زيادات لم تجر العادة بسماعها من كتب اخري؛ واول الجمل التي فيه هو علم المنطق.
# وقبل ان نشرع في علم المنطق، فنحن نشير الي ماهية هذه العلوم اشارة موجزة، ليكون المتدبر لكتابنا هذا كالمطلع علي جمل من الاغراض.
# الفصل الثاني
# في التنبيه علي العلوم والمنطق PageV01P001 فنقول: ان الغرض في الفلسفة ان يوقف علي حقاءق الاشياء كلها علي قدر مايمكن الانسان ان يقف عليه. والاشياء الموجودة اما اشياء موجودة ليس وجودها باختيارنا وفعلنا، واما اشياء وجودها باختيارنا وفعلنا. ومعرفة الامور التي من القسم الاول تسمي فلسفة نظرية، ومعرفة الامور التي من القسم الثاني تسمي فلسفة عملية. والفلسفة النظرية انما الغاية فيها تكميل النفس بان تعلم فقط، والفلسفة العملية انما الغاية فيها تكميل النفس، لا بان تعلم فقط، بل بان تعلم ما يعمل به فتعمل. فالنظرية غايتها اعتقاد راي ليس بعمل، والعملية غايتها معرفة راي هو في عمل، فالنظرية اولي بان تنسب الي الراي.
# والاشياء الموجودة في الاعيان التي ليس وجودها باختيارنا وفعلنا هي بالقسمة الاولي علي قسمين: احدهما الامور التي تخالط الحركة، والثاني الامور التي لاتخالط الحركة، مثل العقل والباري. والامور التي تخالط الحركة علي ضربين: فانها اما ان تكون لاوجود لها الا بحيث يجوز ان تخالط الحركة، مثل الانسانية والتربيع، وما شابه ذلك، واما ان يكون لها وجود من دون ذلك. فالموجودات التي لاوجود لها الا بحيث يجوز عليها مخالطة الحركة علي قسمين: فانها اما ان تكون، لا القوام ولا في الوهم، يصح عليها ان تجرد عن مادة معينة، كصورة الانسانية والفرسية، واما ان تكون يصح عليها ذلك في الوهم دون القوام، مثل التربيع، فانه لا يحوج تصوره الي ان يخص بنوع مادة، او يلتفت الي حال حركة. واما الامور التي يصح ان تخالط الحركة، ولها وجود دون ذلك، فهي مثل الهوية، والوحدة، والكثرة، والعلية. فتكون الامور التي يصح عليها ان تجرد عن الحركة، اما ان تكون صحتها صحة الوجوب، واما الا تكون صحتها صحة الوجوب، بل تكون بحيث لايمتنع لها ذلك، مثل حال الوحدة، والهوية، والعلية، والعدد الذي هو الكثرة. وهذه فاما ان ينظر اليها من حيث هي هي، فلا يفارق ذلك النظر النظر اليها من حيث هي مجردة، فانها تكون من جملة النظر الذي يكون في الاشياء، لا من حيث هي في مادة، اذ هي، من حيث هي هي، لا في مادة، واما ان ينظر اليها من حيث عرض لها عرض لايكون في وجود الا في المادة. وهذا علي قسمين: اما ان يكون ذلك العرض لايصح توهمه ان يكون الا مع نسبة الي المادة النوعية والحركة، مثل النظر في الواحد، من حيث هو نار او هواء، وفي الكثير، من حيث هو اسطقسات، وفي العلة، من حيث هي مثلا حرارة او برودة، وفي الجوهر العقلي، من حيث هو نفس، اي مبدا حركة بدن، وان كان يجوز مفارقته بذاته. واما ان يكون ذلك العرض - وان كان لايعرض الا مع نسبة الي مادة ومخالطة حركة - فانه قد تتوهم احواله وتستبان من غير نظر في المادة المعينة والحركة النظر المذكور، مثل الجمع والتفريق، والضرب والقسمة، والتجذير والتكعيب، وساءر الاحوال التي تلحق العدد، فان ذلك يلحق العدد وهو في اوهام الناس، او في موجودات متحركة منقسمة متفرقة ومجتمعة، ولكن تصور ذلك قد يتجرد تجردا ما حتي لايحتاج فيه الي تعيين مواد نوعية.
# فاصناف العلوم اما ان تتناول اذن اعتبار الموجودات، من حيث هي في الحركة تصورا وقواما، وتتعلق بمواد مخصوصة الانواع،واما ان تتناول اعتبار الموجودات، من حيث هي مفارقة لتلك تصورا لاقواما، واما ان تتناول اعتبار الموجودات، من حيث هي مفارقة قواما وتصورا.
# فالقسم الاول من العلوم هو العلم الطبيعي.والقسم الثاني هو العلم الرياضي المحض، وعلم العدد المشهور منه، واما معرفة طبيعة العدد، من حيث هو عدد، فليس لذلك العلم. والقسم الثالث هو العلم الالهي. واذ الموجودات في الطبع علي هذه الاقسام الثلاثة، فالعلوم الفلسفية النظرية هي هذه. PageV01P002 واما الفلسفة العملية: فاما ان تتعلق بتعليم الاراء التي تنتظم باستعمالها المشاركة الانسانية العامية، وتعرف بتدبير المدينة، وتسمي علم السياسة، واما ان يكون ذلك التعلق بما تنتظم به المشاركة الانسانية الخاصية، وتعرف بتدبير المنزل؛ واما ان يكون ذلك التعلق بما تنتظم به حال الشخص الواحد في زكاء نفسه، ويسمي علم الاخلاق. وجميع ذلك انما تحقق صحة جملته بالبرهان النظري، وبالشهادة الشرعية، ويحقق تفصيله وتقديره بالشريعة الالهية.
# والغاية في الفلسفة النظرية معرفة الحق، والغاية في الفلسفة العلمية معرفة الخير .
# وماهيات الاشياء قد تكون في اعيان الاشياء، وقد تكون في التصور، فيكون لها اعتبارات ثلاثة: اعتبار الماهية بما هي تلك الماهية غير مضافة الي احد الوجودين وما يلحقها، من حيث هي كذلك؛ واعتبار لها، من حيث هي في الاعيان، فيلحقها حينءذ اعراض تخص وجودها ذلك؛ واعتبار لها، من حيث هي في التصور، فيلحقها حينءذ اعراض تخص وجودها ذلك، مثل الوضع والحمل، ومثل الكلية والجزءية في الحمل، والذاتية والعرضية في الحمل، وغير ذلك مما ستعلمه؛ فانه ليس في الموجودات الخارجية ذاتية ولا عرضية حملا، ولا كون الشء مبتدا ولا كونه خبرا، ولا مقدمة ولا قياسا، ولا غير ذلك. واذا اردنا ان نتفكر في الاشياء ونعلمها، فنحتاج ضرورة الي ان ندخلها في التصور، فتعرض لها ضرورة الاحوال التي تكون في التصور فنحتاج ضرورة الي ان نعتبر الاحوال التي لها في التصور، وخصوصا ونحن نروم بالفكرة ان نستدرك المجهولات، وان يكون ذلك من المعلومات. والامور انما تكون مجهولة بالقياس الي الذهن لامحالة، وكذلك انما تكون معلومة بالقياس اليه.والحال والعارض الذي يعرض لها حتي ننتقل من معلومها الي مجهولها، هو حال وعارض يعرض لها في التصور، وان كان مالها في ذاتها ايضا موجودا مع ذلك، فمن الضرورة ان يكون لنا علم بهذه الاحوال، وانها كم هي، وكيف هي، وكيف تعتبر في هذا العارض. ولان هذا النظر ليس نظرا في الامور، من حيث هي موجودة احد نحوي الوجودين المذكورين، بل من حيث ينفع في ادراك احوال ذينك الوجودين، فمن تكون الفلسفة عنده متناولة للبحث عن الاشياء، من حيث هي موجودة، ومنقسمة الي الوجودين المذكورين، فلا يكون هذا العلم عنده جزا من الفلسفة؛ ومن حيث هو نافع في ذلك، فيكون عنده الة في الفلسفة؛ ومن تكون الفلسفة عنده متناولة لكل بحث نظري، ومن كل وجه، يكون ايضا هذا عنده جزا من الفلسفة، والة لساءر اجزاء الفلسفة. وسنزيد هذا شرحا فيما بعد.
# والمشاجرات التي تجري في مثل هذه المسالة فهي من الباطل ومن الفضول: اما من الباطل، فلانه لاتناقض بين القولين، فان كل واحد منهما يعني بالفلسفة معني اخر؛ واما من الفضول، فان الشغل بامثال هذه الاشياء ليس مما يجدي نفعا.
# وهذا النوع من النظر هو المسمي علم المنطق، وهو النظر في هذه الامور المذكورة، من حيث يتادي منها الي اعلام المجهول، وما يعرض لها من حيث كذلك لاغير.
# الفصل الثالث
# فصل في منفعة المنطق
# لما كان استكمال الانسان - من جهة ما هو انسان ذو عقل - علي ماسيتضح ذلك في موضعه، هو في ان يعلم الحق لاجل نفسه، والخير لاجل العمل به واقتباسه، وكانت الفطرة الاولي والبديهة من الانسان وحدهما قليلي المعونة علي ذلك، وكان جل ما يحصل له من ذلك انما يحصل بالاكتساب، وكان هذا الاكتساب هو اكتساب المجهول، وكان مكسب المجهول هو المعلوم، وجب ان يكون الانسان يبتدء اولا فيعلم انه كيف يكون له اكتساب المجهول من المعلوم وكيف يكون حال المعلومات وانتظامها في انفسها، حتي تفيد العلم بالمجهول، اي حتي اذا ترتبت في الذهن الترتب الواجب، فتقررت فيه صورة تلك المعلومات علي الترتيب الواجب، انتقل الذهن منها الي المجهول المطلوب فعلمه. PageV01P003 وكما ان الشء يعلم من وجهين: احدهما ان يتصور فقط حتي اذا كان له اسم فنطق به، تمثل معناه في الذهن، وان لم يكن هناك صدق او كذب، كما اذا قيل: انسان، او قيل: افعل كذا؛ فانك اذا وقفت علي معني ماتخاطب به من ذلك، كنت تصورته. والثاني ان يكون مع التصور تصديق، فيكون اذا قيل لك مثلا: ان كل بياض عرض، لم يحصل لك من هذا تصور معني هذا القول فقط، بل صدقت انه كذلك. فاما اذا شككت انه كذلك او ليس كذلك، وقد تصورت مايقال؛ فانك لاتشك فيما لاتتصوره ولا تفهمه، ولكنك لم تصدق به بعد؛ وكل تصديق فيكون مع تصور، ولا ينعكس. والتصور في مثل هذا المعني يفيدك ان يحدث في الذهن صورة هذا التاليف، وما يءلف منه كالبياض والعرض. والتصديق هو ان يحصل في الذهن نسبة هذه الصورة الي الاشياء انفسها انها مطابقة لها، والتكذيب يخالف ذلك. كذلك الشء يجهل من وجهين: احدهما من جهة التصور، والثاني من جهة التصديق؛ فيكون كل واحد منهما لايحصل معلوما الا بالكسب، ويكون كسب كل واحد منهما بمعلوم سابق متقدم، وبهيءة وصفة تكون لذلك المعلوم، لاجلها ينتقل الذهن من العلم بها الي العلم بالمجهول. فها هنا شء من شانه ان يفيد العلم بالمجهول تصوره، وشء من شانه ان يفيد العلم بالمجهول تصديقه. ولم تجر العادة بان يفرض للمعني الجامع - من حيث علمه يفيد علم تصور شء - اسم جامع، او لم يبلغنا؛ لان منه حدا، ومنه رسما، ومنه مثالا، ومنه علامة، ومنه اسما، علي ما سيتضح لك، وليس لما يشترك فيه اسم عام جامع. واما الشء الذي يتريب اولا معلوما، ثم يعلم به غيره علي سبيل التصديق، فان ذلك الشء يسمي - كيف كان - حجة؛ فمنه قياس، ومنه استقراء، ومنه تمثيل، ومنه اشياء اخري.
# فغاية علم المنطق ان يفيد الذهن معرفة هذين الشيءين فقط؛ وهو ان يعرف الانسان انه كيف يجب ان يكون القول الموقع للتصور، حتي يكون معرفا حقيقة ذات الشء؛ وكيف يكون، حتي يكون دالا عليه، وان لم يتوصل به الي حقيقة ذاته؛ وكيف يكون فاسدا، مخيلا انه يفعل ذلك، ولا يكون يفعل ذلك، ولم يكون ذلك، وما الفصول التي بينها؛ وايضا ان يعرف الانسان انه كيف يكون القول الموقع للتصديق، حتي يكون موقعا تصديقا يقينيا بالحقيقة لايصح انتقاضه؛ وكيف يكون حتي يكون موقعا تصديقا يقارب اليقين؛ وكيف يكون بحيث يظن به انه علي احدي الصورتين، ولا يكون كذلك، بل يكون باطلا فاسدا؛ وكيف يكون حتي يوقع عليه ظن وميل نفس وقناعة من غير تصديق جزم؛ وكيف يكون القول حتي يءثر في النفس ما يءثره التصديق والتكذيب من اقدام وامتناع، وانبساط وانقباض، لا من حيث يوقع تصديقا، بل من حيث يخيل، فكثير من الخيالات يفعل في هذا الباب فعل التصديق؛ فانك اذا قلت للعسل انه مرة مقيءة، نفرت الطبيعة عن تناوله مع تكذيب لذلك البتة، كما تنفر لو كان هناك تصديق، او شبيه به قريب منه، وما الفصول بينها ؟ ولم كانت كذلك ؟ وهذه الصناعة يحتاج متعلمها القاصد فيها قصد هذين الغرضين الي مقدمات منها يتوصل الي معرفة الغرضين؛ وهذه الصتاعة هي المنطق. PageV01P004 وقد يتفق للانسان ان ينبعث في غريزته حد موقع للتصور، وحجة موقعة للتصديق، الا ان ذلك يكون شيءا غير صناعي، ولا يءمن غلطه في غيره؛ فانه لو كانت الغريزة والقريحة في ذلك مما يكفينا طلب الصناعة، كما في كثير من الامور، لكان لا يعرض من الاختلاف والتناقض في المذاهب ما عرض، ولكان الانسان الواحد لا يناقض نفسه وقتا بعد وقت اذا اعتمد قريحته؛ بل الفطرة الانسانية غيركافية في ذلك ما لم تكتسب الصناعة، كما انها غير كافية في كثير من الاعمال الاخر، وان كان يقع له في بعضها اصابة كرمية من غير رام. وليس ايضا اذا حصلت له الصناعة بالمبلغ الذي للانسان ان يحصل له منها كانت كافية من كل وجه، حتي لا يغلط البتة؛ اذ الصناعة قد يذهب عنها ويقع العدول عن استعمالها في كثير من الاحوال، لا ان الصناعة في نفسها غير ضابطة، وغير صادة عن الغلط، لكنه يعرض هناك امور: احدها من جهة ان يكون الصانع لم يستوف الصناعة بكمالها؛ والثاني ان يكون قد استوفاها، لكنه في بعض المواضع اهملها، واكتفي بالقريحة؛ والثالث انه قد يعرض له كثيرا ان يعجز عن استعمالها، او يذهب عنها. علي انه وان كان كذلك، فان صاحب العلم، اذا كان صاحب الصناعة واستعملها، لم يكن ما يقع له من السهو مثل ما يقع لعادمها؛ ومع ذلك فانه اذا عاود فعلا من افعال صناعته مرارا كثيرا تمكن من تدارك اهمال، ان كان وقع منه فيه؛ لان صاحب الصناعة، اذا افسد عمله مرة او مرارا، تمكن من الاستصلاح، الا ان يكون متناهيا في البلادة؛ فاذا كان كذلك فلا يقع له السهو في مهمات صناعته التي تعينه المعاودة فيها، وان وقع له سهو في نوافلها . وللانسان في معتقداته امور مهمة جدا، وامور تليها في الاهتمام. فصاحب صناعة المنطق يتاتي له ان يجتهد في تاكيد الامر في تلك المهمات بمراجعات عرض عمله علي قانونه. والمراجعات الصناعية فقد يبلغ بها امان من الغلط، كمن يجمع تفاصيل حساب واحد مرارا للاستظهار، فتزول عنه الشبهة في عقد الجملة.
# فهذه الصناعة لابد منها في استكمال الانسان الذي لم يءيد بخاصية تكفيه الكسب. ونسبة هذه الصناعة الي الروية الباطنة التي تسمي النطق الداخلي، كنسبة النحو الي العبارة الظاهرة التي تسمي النطق الخارجي، وكنسبة العروض الي الشعر؛ لكن العروض ليس ينفع كثيرا في قرض الشعر، بل الذوق السليم يغني عنه، والنحو العربي قد تغني عنه ايضا الفطرة البدوية، واما هذه الصناعة فلا غني عنها للانسان المكتسب للعلم بالنظر والروية، الا ان يكون انسانا مءيدا من عند الله،فتكون نسبته الي المروين نسبة البدوي الي المتعربين.
# الفصل الرابع
# فصل في موضوع المنطق
# ليس يمكن ان ينتقل الذهن من معني واحد مفرد الي تصديق شء؛ فان ذلك المعني ليس حكم وجوده وعدمه حكما واحدا في ايقاع ذلك التصديق؛ فانه ان كان التصديق يقع، سواء فرض المعني موجودا او معدوما، فليس للمعني مدخل في ايقاع التصديق بوجه؛ لان موقع التصديق هو علة التصديق، وليس يجوز ان يكون شء علة لشء في حالتي عدمه ووجوده. فاذا لم يقع بالمفرد كفاية من غير تحصيل وجوده، او عدمه في ذاته، او في حاله، لم يكن مءديا الي التصديق بغيره؛ واذا قرنت بالمعني وجودا او عدما فقد اضفت اليه معني اخر. واما التصور فانه كثيرا ما يقع بمعني مفرد، وذلك كما سيتضح لك في موضعه، وذلك في قليل من الاشياء، ومع ذلك فهو في اكثر الامر ناقص ردء، بل الموقع للتصور في اكثر الاشياء معان مءلفة، وكل تاليف فانما يءلف من امور كثيرة، وكل اشياء كثيرة ففيها اشياء واحدة، ففي كل تاليف اشياء واحدة. والواحد في كل مركب هو الذي يسمي بسيطا، ولما كان الشء المءلف من عدة اشياء يستحيل ان تعرف طبيعته مع الجهل ببساءطه، فبالحري ان يكون العلم بالمفردات قبل العلم بالمءلفات. PageV01P005 والعلم بالمفردات يكون علي وجهين: لانه اما ان يكون علما بها، من حيث هي مستعدة لان يءلف منها التاليف المذكور، واما ان يكون علما بها، من حيث هي طباءع وامور يعرض لها ذلك المعني. ومثال هذا ان البيت الذي يءلف من خشب وغيره يحتاج مءلفه الي ان يعرف بساءط البيت من الخشب واللبن والطين؛ لكن للخشب واللبن والطين احوالا بسببها تصلح للبيت وللتاليف، واحوالا اخري خارجة من ذلك. فاما ان الخشب هو من جوهر فيه نفس نباتية، وان طبيعته حارة او باردة، او ان قياسه من الموجودات قياس كذا، فهذا لايحتاج اليه باني البيت ان يعلمه، واما ان الخشب صلب ورخو، وصحيح ومتسوس، وغير ذلك، فانه مما يحتاج باني البيت الي ان يعلمه. وكذلك صناعة المنطق فانها ليست تنظر في مفردات هذه الامور، من حيث هي علي احد نحوي الوجود الذي في الاعيان والذي في الاذهان، ولا ايضا في ماهيات الاشياء، من حيث هي ماهيات، بل من حيث هي محمولات وموضوعات وكليات وجزءيات، وغير ذلك مما انما يعرض لهذه المعاني من جهة ما قلناه فيما سلف.
# واما النظر في الالفاظ فهو امر تدعو اليه الضرورة، وليس للمنطقي - من حيث هو منطقي - شغل اول بالالفاظ الا من جهة المخاطبة والمحاورة. ولو امكن ان يتعلم المنطق بفكرة ساذجة، انما تلحظ فيها المعاني وحدها، لكان ذلك كافيا، ولو امكن ان يتطلع المحاور فيه علي ما في نفسه بحيلة اخري، لكان يغني عن اللفظ البتة. ولكن لما كانت الضرورة تدعو الي استعمال الالفاظ، وخصوصا ومن المتعذر علي الروية ان ترتب المعاني من غير ان تتخيل معها الفاظها، بل تكاد تكون الروية مناجاة من الانسان ذهنه بالفاظ متخيلة، لزم ان تكون للالفاظ احوال مختلفة تختلف لاجلها احوال ما يطابقها في النفس من المعاني حتي يصير لها احكام لولا الالفاظ لم تكن، فاضطرت صناعة المنطق الي ان يصير بعض اجزاءها نظرا في احوال الالفاظ؛ ولولا ما قلناه لما احتاجت ايضا الي ان يكون لها هذا الجزء. ومع هذه الضرورة، فان الكلام علي الالفاظ المطابقة لمعانيها كالكلام علي معانيها، الا ان وضع الالفاظ احسن عملا.
# واما فيما سوي ذلك، فلا خير في قول من يقول ان المنطق موضوعه النظر في الالفاظ، من حيث تدل علي المعاني، وان المنطقي انما صناعته ان يتكلم علي الالفاظ، من حيث تدل علي المعاني؛ بل يجب ان يتصور ان الامر علي النحو الذي ذكرناه. وانما تبلد في هذا من تبلد، وتشوش من تشوش، بسبب انهم لم يحصلوا بالحقيقة موضوع المنطق، والصنف من الموجودات الذي يختص به، اذ وجدوا الموجود علي نحوين: وجود الاشياء من خارج، ووجودها في الذهن، فجعلوا النظر في الوجود الذي من خارج لصناعة او صناعات فلسفية، والنظر في الوجود الذي في الذهن وانه كيف يتصور فيه لصناعة او جزء صناعة، ولم يفصلوا فيعلموا ان الامور التي في الذهن اما امور تصورت في الذهن مستفادة من خارج ، واما امور تعرض لها، من حيث هي في الذهن لا يحاذي بها امر من خارج. فتكون معرفة هذين الامرين لصناعة، ثم يصير احد هذين الامرين موضوعا لصناعة المنطق من جهة عرض يعرض له. واما اي هذين الامرين ذلك، فهو القسم الثاني، واما اي عارض يعرض، فهو انه يصير موصلا الي ان تحصل في النفس صورة اخري عقلية لم تكن، او نافعا في ذلك الوصول، او ما يعاوق ذلك الوصول.
# فلما لم يتميز لهءلاء بالحقيقة موضوع صناعة المنطق، ولا الجهة التي بها هي موضوعه، تتعتعوا وتبلدوا، وانت ستعلم بعد هذا، بوجه اشد شرحا، ان لكل صناعة نظرية موضوعا، وانها انما تبحث عن اعراضه واحواله، وتعلم ان النظر في ذات الموضوع قد يكون في صناعة، والنظر في عوارضه يكون من صناعة اخري. فهكذا يجب ان تعلم من حال المنطق.
# الفصل الخامس
# في تعريف اللفظ المفرد والمءلف
# وتعريف الكلي والجزءي، والذاتي والعرضي، والذي يقال في جواب ما هو والذي لا يقال PageV01P006 واذ لا بد لنا في التعليم والتعلم من الالفاظ، فانا نقول: ان اللفظ اما مفرد واما مركب. والمركب هو الذي قد يوجد له جزء يدل علي معني هو جزء من المعني المقصود بالجملة دلالة بالذات، مثل قولنا: الانسان وكاتب، من قولنا: الانسان كاتب؛ فان لفظة الانسان منه تدل علي معني، ولفظة كاتب ايضا تدل علي معني، وكل واحد منهما جزء قولنا: الانسان كاتب، ومعناه جزء المعني المقصود من قولنا: الانسان كاتب، دلالة مقصودة في اللفظ، ليس كما نقول: حيوان، فيظن ان الحي منه مثلا دال اما علي جملة المعني، واما علي بعض منه، لو كان من غير ان كان يقصد في اطلاق لفظة الحيوان ان يدل الحي منه تلك الدلالة.
# واما المفرد فهو الذي لا يدل جزء منه علي جزء من معني الكل المقصود به دلالة بالذات، مثل قولنا " الانسان " ، فان " الان " و " السان " لا يدلان علي جزاين من معني الانسان، منهما ياتلف معني الانسان. ولا يلتفت في هذه الصناعة الي التركيب الذي يكون بحسب المسموع، اذا كان لا يدل جزء منه علي جزء من المعني، كقولنا: عبد شمس، اذا اريد به اسم لقب ولم يرد عبد للشمس. وهذا وامثاله لا يعد في الالفاظ المءلفة، بل في المفردة. والموجود في التعليم الاقدم من رسم الالفاظ المفردة انها هي التي لا تدل اجزاءها علي شء. واستنقص فريق من اهل النظر هذا الرسم، واوجب انه يجب ان يزاد فيه: انها التي لا تدل اجزاءها علي شء من معني الكل، اذ قد تدل اجزاء الالفاظ المفردة علي معان، لكنها لا تكون اجزاء معاني الجملة. وانا اري ان هذا الاستنقاص من مستنقصه سهو، وان هذه الزيادة غير محتاج اليها للتتميم بل للتفهيم. وذلك ان اللفظ بنفسه لا يدل البتة، ولولا ذلك لكان لكل لفظ حق من المعني لا يجاوزه، بل انما يدل بارادة اللافظ؛ فكما ان اللافظ يطلقه دالا علي معني، كالعين علي ينبوع الماء، فيكون ذلك دلالته، ثم يطلقه دالا علي معني اخر ، كالعين علي الدينار، فيكون ذلك دلالته. كذلك اذا اخلاه في اطلاقه عن الدلالة بقي غير دال، وعند كثير من اهل النظر غير لفظ فان الحرف والصوت - فيما اظن - لا يكون، بحسب التعارف عند كثير من المنطقيين، لفظا، او يشتمل علي دلالة. واذا كان ذلك كذلك، فالمتكلم باللفظ المفرد لا يريد ان يدل بجزءه علي جزء من معني الكل، ولا ايضا يريد ان يدل بجزءه علي معني اخر من شانه ان يدل به عليه، وقد انعقد الاصطلاح علي ذلك. فلا يكون جزءه البتة دالا علي شء - حين هو جزءه - بالفعل، اللهم الا بالقوة، حين نجد الاضافة المشار اليها، وهي مقارنة ارادة القاءل دلالة به. وبالجملة فانه ان دل، فانما يدل، لا حين ما يكون جزءا من اللفظ المفرد، بل اذا كان لفظا قاءما بنفسه؛ فاما وهو جزء فلا يدل علي معني البتة. PageV01P007 واللفظ اما مفرد واما مركب، وقد علم ان النظر في المفرد قبل النظر في المركب. ثم اللفظ المفرد اما ان يكون معناه الواحد الذي يدل عليه لا يمتنع في الذهن، من حيث تصوره، اشتراك الكثرة فيه علي السوية، بان يقال لكل واحد منهم انه هو، اشتراكا علي درجة واحدة، مثل قولنا: الانسان؛ فان له معني في النفس، وذلك المعني مطابق لزيد ولعمرو ولخالد علي وجه واحد؛ لان كل واحد منهم انسان. ولفظة الكرة المحيطة بذي عشرين قاعدة مثلثات، بل لفظ الشمس والقمر، وغير ذلك، كل منها يدل علي معني لا يمنع تصوره في الذهن من اشتراك كثرة فيه، وان لم يوجد مثلا بالفعل، كالكرة المذكورة، او كان يمتنع ذلك بسبب خارج عن مفهوم اللفظ نفسه كالشمس. واما ان يكون معناه بحيث يمتنع في الذهن ايقاع الشركة فيه، اعني في المحصل الواحد المقصود به، كقولنا زيد؛ فان لفظ زيد، وان كان قد يشترك فيه كثيرون، فانما يشتركون من حيث المسموع؛ واما معناه الواحد فيستحيل ان يجعل واحد منه مشتركا فيه؛ فان الواحد من معانيه هو ذات المشار اليه، وذات هذا المشار اليه يمتنع في الذهن ان يجعل لغيره، اللهم الا ان لا يراد بزيد البتة ذاته، بل صفة من صفاته المشترك فيها. وهذا القسم، وان لم تمتنع الشركة في مسموعه، فقد يمتنع ان يوجد في المعني الواحد من المدلول يه عليه شركة. فالقسم الاول يسمي كليا، والثاني يسمي جزءيا. وانت تعلم ان من الالفاظ ما هو علي سبيل القسم الاول، ومن المعاني ما هو علي سبيل معني القسم الاول، وهو المعني الذي المفهوم منه في النفس لا تمتنع نسبته الي اشياء كثيرة تطابقها نسبة متشاكلة. ولا عليك - من حيث انت منطقي - انه كيف تكون هذه النسبة، وهل لهذا المعني - من حيث هو واحد مشترك فيه - وجود في ذوات الامور التي جعلت لها شركة فيه؛ وبالجملة وجود مفارق وخارج غير الذي في ذهنك او كيف حصوله في الذهن؛ فان النظر في هذه لصناعة اخري او لصناعتين. فقد علمت ان اللفظ اما ان يكون مفردا، واما ان يكون كليا، واما ان يكون جزءيا. وقد علمت انا اوجبنا تاخير النظر في المركب.
# واعلم ايضا انا لا نشتغل بالنظر في الالفاظ الجزءية ومعانيها، فانها غير متناهية فتحصر، ولا - لو كانت متناهية - كان علمنا بها - من حيث هي جزءية - يفيدنا كمالا حكميا، او يبلغنا غاية حكمية، كما تعلم هذا في موضع العلم به، بل الذي يهمنا النظر في مثله، هو معرفة اللفظ الكلي.
# وانت تعلم ان اللفظ الكلي انما يصير كليا، بان له نسبة ما، اما بالوجود، واما بصحة التةهم، الي جزءيات يحمل عليها.
# والحمل علي وجهين: حمل مواطاة، كقولك: زيد انسان؛ فان الانسان محمول علي زيد بالحقيقة والمواطاة؛ وحمل اشتقاق، كحال البياض بالقياس الي الانسان؛ فانه يقال: ان الانسان ابيض او ذو بياض، ولا يقال: انه بياض. وان اتفق ان قيل: جسم ابيض، ولون ابيض، فلا يحمل حمل المحمول علي الموضوع؛ وانما غرضنا ها هنا مما يحمل هو ما كان علي سبيل المواطاة. PageV01P008 فلنذكر اقسام الكلي الذي انما ينسب الي جزءيات مواطاة عليها، ةيعطيها الاسم والحد، لكنه قد تضطرنا اصابتنا لبعض الاغراض ان لا نسلك المعتاد من الطرق في قسمة هذه الالفاظ في اول الامر، يل نعود اليه ثانيا. فنقول: ان لكل شء ماهية هو بها ما هو، وهي حقيقته، بل هي ذاته. وذات كل شء واحد ربما كان معني واحدا مطلقا ليس يصير هو ما هو بمعان كثيرة، اذا التامت يحصل منها ذات للشء واحدة. وقلما تجد لهذا من الظاهرات مثالا، فيجب ان يسلم وجوده. وربما كان واحدا ليس بمطلق، بل تلتءم حقيقة وجوده من امور ومعان اذا التامت حصل منها ماهية الشء، مثال ذلك الانسان، فانه يحتاج ان يكون جوهرا، ويكون له امتداد في ابعاد تفرض فيه طولا وعرضا وعمقا، ةان يكون مع ذلك ذا نفس، وان تكون نفسه نفسا يغتذي بها ويحس ويتحرك بالارادة، ومع ذلك يكون بحيث يصلح ان يتفهم المعقولات، ويتعلم صناعات ويعلمها - ان لم يكن عاءق من خارج - لا من جملة الانسانية؛ فاذا التام جميع هذا حصل من جملتها ذات واحدة هي ذات الانسان. ثم تخالطه معان واسباب اخري، يتحصل بها واحد واحد من الاشخاص الانسانية، ويتميز بها شخص، مثل ان يكون هذا قصيرا وذاك طويلا، وهذا ابيض وذاك اسود. ولا يكون شء من هذه بحيث لو لم يكن موجودا لذات الشخص، وكان بدله غيره، لزم منه ان يفسد لاجله؛ بل هذه امور تتبع وتلزم. وا نما تكون حقيقة وجوده بالانسانية، فتكون ماهية كل شخص هي بانسانيته، لكن انيته الشخصية تتحصل من كيفية وكمية وغير ذلك. وقد يكون ايضا له من الاوصاف اوصاف اخري غير الانسانية، يشترك فيها مع الانسانية، بل تكون بالحقيقة اوصافا للانسان العام مثل كونه ناطقا، اي ذا نفس ناطقة، ومثل كونه ضاحكا بالطبع. لكن كونه ناطقا امر هو احد الامور التي، لما التامت، اجتمع من جملتها الانسان، وكونه ضاحكا بالطبع هو امر، لما التامت الانسانية بما التامت منه، لم يكن بد من عروضه لازما؛ فان الشء اذا صار انسانا بمقارنة النفس الناطقة لمادته، اعرض للتعجب الموجب في مادته هيءة الضحك، كما اعرض لامور اخري: من الخجل والبكاء والحسد والاستعداد للكتابة وقبول العلم، ليس واحد منها لما حصل، اعرض الشء لحصول النفس الناطقة له، فيكون حصول النفس الناطقة اذن سابقا لها، ويتم به حصول الانسانية؛ وتكون هذه لوازم بعدها، اذا استثبتت الانسانية لم يكن بد منها.
# فقد لاح لك من هذا ان ها هنا ذاتا حقيقية للشء، وان له اوصافا بعضها تلتءم منه ومن غيره حقيقة الشء، وبعضها عوارض لا تلزم ذاته لزوما في وجوده، وبعضها عوارض لازمة له في وجوده. فما كان من الالفاظ الكلية يدل علي حقيقة ذات شء او اشياء، فذلك هو الدال علي الماهية؛ وما لم يكن كذلك فلا يكون دالا علي الماهية؛ فان دل علي الامور التي لا بد من ان تكون متقدمة في الوجود علي ذات الشء، حتي يكون بالتءامها يحصل ذات الشء، ولا يكون الواحد منها وحده ذات الشء، ولا اللفظ الدال عليه يدل علي حقيقة ذات الشء بكمالها، بل علي جزء منه؛ فذلك ينبغي ان يقال له اللفظ الذاتي الغير الدال علي الماهية. واما ما يدل علي صفة هي خارجة عن الامرين، لازمة كانت او غير لازمة، فانه يقال له لفظ عرضي، ولمعناه معني عرضي. PageV01P009 ثم ها هنا موضع نظر: انه هل يجب ان يكون معني اللفظ الذاتي مشتملا علي معني اللفظ الدال علي الماهية اشتمال العام علي الخاص او لا يكون ؟ فان قولنا: لفظ ذاتي، يدل علي لفظ لمعناه نسبة الي ذات الشء، ومعني ذات الشء لا يكون منسوبا الي ذات الشء، انما ينسب الي الشء ما ليس هو. فلهذا بالحري ان يظن ان لفظ الذاتي انما الاولي به ان يشتمل علي المعاني التي تقوم الماهية، ولا يكون اللفظ الدال علي الماهية ذاتيا ، فلا يكون الانسان ذاتيا للانسان، لكن الحيوان والناطق يكونا ن ذاتيين للانسان. فان لم يجعل الانسان ذاتيا للانسان، بما هو انسان، بل لشخص شخص، لم يخل اما ان تكون نسبته بالذاتية الي حقيقة ماهية الشخص، وذلك هو الانسان ايضا؛ واما ان تكون نسبته بها الي الجملة التي بها يتشخص، فيكون ليس هو بكماله، بل هو جزء مما هو منه، من حيث هو جملة. فحينءذ يعرض ان لا يكون الحيوان الناطق والانسان وما يجري مجراها ذاتيا لشخص شخص فقط ، بل الامور العرضية ايضا، مثل لونه، وكونه قصيرا، وكونه ابن فلان، وما يجري هذا المجري قد تكون ذاتية، لانها اجزاء مقومة للجملة. فحينءذ لا يكون للانسان ، من حيث هو ذاتي للشخص، الا ما لهذه.
# فهذه الافكار تدعو الي ان لا يكون الذاتي مشمتلا علي المقول في جواب ما هو؛ لكن قولنا ذاتي، وان كان بحسب قانون اللغة يدل علي هذا المعني النسبي، فانه بحسب اصطلاح وقع بين المنطقيين يدل علي معني اخر. وذلك لان اللفظ الكلي، اذا دل علي معني - نسبته الي الجزءيات التي تعرض لمعناه نسبة يجب، اذا توهمت غير موجودة، ان لا يكون ذات ذلك الشء من الجزءيات موجودا، لا ان ذات ذلك الشء يجب ان يكون يرفع اولا، حتي يصح توهم رفع هذا، بل لان رفع هذا موجب رفع ذلك الشء، سواء كان لان هذا المرفوع هو حقيقة ذاته، او كان هذا المرفوع مما تحتاج اليه حقيقة ذاته ليتقوم - فانه يقال له ذاتي. فان لم يكن هكذا - وكان يصح في الوجود او في التوهم ان يكون الشء الموصوف به حاصلا مع رفعه، او كان لا يصح في الوجود، ولكن ليس رفعه سبب رفعه، بل انما لا يصح ذلك في الوجود لان رفعه لا يصح الا ان يكون ذلك، ارتفع اولا في نفسه، حتي يكون رفعه بالجملة ليس سبب رفعه - فهو عرضي . فاما المرتفع في الوجود فكالقيام والقعود، وذلك مما يسرع رفعه، وكالشباب فانه يبطء رفعه وكغضب الحليم فانه يسهل ازالته، وكالخلق فانه يصعب ازالته. واما المرتفع في الوهم دون الوجود فكسواد الحبشي. واما الذي لايرتفع، ولا يرفع رفع السبب، فككون الانسان بطبعه معرضا للتعجب والضحك، وهو كونه ضحاكا بالطبع، فانه لايجوز ان يرفع عن الانسان في الوجود؛ فان توهم مرفوعا، فان الانسانية تكون مرفوعة، لا ان رفع الاعراض بالطبع لهذا المعني هو سبب رفع الانسانية، بل لانه لايتاتي ان يرفع، الا ان تكون الانسانية اولا مرفوعة، كما انها ليست سببا لثبوت الانسانية، بل الانسانية سبب لثبوتها.
# فقد بان اختلاف ما بين نسبة الحيوان والناطق والانسان الي الاشخاص، وبين نسبة الاعراض اليها؛ فان النسبة الاولي اذا رفعتها، اوجب رفع الشخص؛ واما النسبة الثانية فنفس رفعها لايوجب رفع الشخص، بل منها مايرتفع، ومنها ما لايجوز ان يرتفع او يرتفع الشخص؛ واما رفعها فلا يرفع الشخص البتة. واذا كان الامر علي هذه الجهة، فالذاتي يشتمل علي الدال علي الماهية.
# فقد اتضح لك ان اللفظ المفرد الكلي منه ذاتي يدل علي الماهية، ومنه ذاتي لايدل علي الماهية، ومنه عرضي.
# الفصل السادس
# في تعقب ما قاله الناس في الذاتي والعرضي PageV01P010 قد قيل في التمييز بين الذاتي والعرضي: ان الذاتي مقوم والعرضي غير مقوم ، ثم لم يحصل، ولم يتبين انه كيف يكون مقوما، او غير مقوم. وقيل ايضا: ان الذاتي لايصح توهمه مرفوعا مع بقاء الشء، والعرضي يصح توهمه مرفوعا مع بقاء الشء. فيجب ان نحصل نحن صحة ما قيل او اختلاله، فنقول: اما قولهم ان الذاتي هو المقوم، فانما يتناول ماكان من الذاتيات غير دال علي الماهية، فان المقوم مقوم لغيره. وقد علمت مايعرض من هذا، اللهم الا ان يعنوا بالمقوم ما لايفهم من ظاهر لفظه، ولكن يعنون به ما عنينا بالذاتي، فيكونوا انما اتوا باسم مرادف صرف عن الاستعمال الاول، ولم يدل علي المعني الذي نقل اليه، ويكون الخطب في المقوم كالخطب في الذاتي، وتكون حاجة كل واحد منهما الي البيان واحدة. واما اعتمادهم علي امر الرفع في التوهم، فيجب ان تتذكر ما اعطيناك سالفا: ان المعني الكلي قد يكون له اوصاف يحتاج اليها اولا حتي يحصل ذلك المعني، ويكون له اوصاف اخري تلزمه وتتبعه، اذا صار ذلك المعني حاصلا. فاما جميع الاوصاف التي يحتاج اليها الشء حتي تحصل ماهيته، فلن يحصل معقولا مع سلب تلك الاوصاف منه. وذلك انه قد سلف لك ان للاشياء ماهيات، وان تلك الماهيات قد تكون موجودة في الاعيان، وقد تكون موجودة في الاوهام، وان الماهية لايوجب لها تحصيل احد الوجودين وان كل واحد من الوجودين لايثبت الا بعد ثبوت تلك الماهية، وان كل واحد من الوجودين يلحق بالماهية خواص وعوارض تكون للماهية عند ذلك الوجود، ويجوز ان لاتكون له في الوجود الاخر. وربما كانت له لوازم تلزمه من حيث الماهية، لكن الماهية تكون متقررة اولا، ثم تلزمها هي، فان الاثنينية يلزمها الزوجية، والمثلث يلزمه ان تكون زواياه الثلاث مساوية لقاءمتين، لا لاحد الوجودين، بل لانه مثلث. وهذه الماهية اذا كان لها مقومات متقدمة - من حيث هي ماهية - لم تحصل ماهية دون تقدمها؛ واذا لم تحصل ماهية، لم تحصل معقولة ولاعينا. فاذن اذا حصلت معقولة، حصلت وقد حصل ماتتقوم به العقل معها علي الجهة التي تتقوم به؛ فاذا كان ذلك حاصلا في العقل، لم يمكن السلب فيجب ان تكون هذه المقومات معقولة مع تصور الشء،بحيث لايجهل وجودها له، ولا يجوز سلبها عنه، حتي تثبت الماهية في الذهن، مع رفعها في الذهن بالفعل. ولست اعني بحصولها في العقل خطورها بالبال بالفعل، فكثير من المعقولات لاتكون خاطرة بالبال، بل اعني انها لايمكن مع اخطارها بالبال، واخطارها ما هي مقومة له بالبال، حتي تكون هذه مخطرة بالبال، وذلك مخطرا بالبال بالفعل، ان يسلبها عنه، كانك تجد الماهية بالفعل خالية عنها مع تصورها، اعني تصور الماهية في الذهن. واذا كان كذلك، فالصفات التي نسميها ذاتية للمعاني المعقولة، يجب ضرورة ان تعقل للشء علي هذا الوجه اذ لاتتصور الماهية في الذهن دون تقدم تصورها. PageV01P011 واما ساءر العوارض، فاذ ليست مما يتقدم تصورها في الذهن تصور الماهية فيه، ولا ايضا هي مع تصور الماهية، بل توابع ولوازم ليست مما يحقق الماهية، بل مما يتلو الماهية، فالماهية تثبت دونها، واذا ثبتت دونها، لم يتعذر ان تعقل الماهية ، وان لم تتقدم، او ان لم يلزم تعقلها. وقد علمت اني لست اعني في هذا التعقل ان يكون، اذا تصورت الشء بالفعل ملحوظة اليه، يكون مع ذلك تصورت افراد المقومات له ايضا بالفعل، فربما لم تلحض الاجزاء بذهنك، بل اعني بهذا انك اذا اخطرت الامرين معا بالبال، لم يمكنك ان تسلب الذي هو مقوم عن الذي هو مقوم له سلبا يصح معه وجود المقوم بماهيته في الذهن من دون وجود مايقومه فيه. فاذا كان كذلك، فيجب ان لايمكنك سلبه عنه، بل يعقل وجوده له لامحالة. واما العوارض فلا امنع صحة استثباتك في الذهن معني الماهية، ولايعقل وجودها للماهية، بل يسلبها سلبا كاذبا. ولا اوجب ذلك ايضا في كل العوارض، فان من العوارض مايلزم الماهية لزوما اوليا بينا ليس بواسطة عارض اخر، فيكون سلبه عن الماهية مع استثبات الماهية واخطارهما معا بالبال مستحيلا، اذا كان ليس هو له بسبب وسط بينه وبينه. وذلك مثل كون المثلث بحيث يمكن اخراج احد اضلاعه علي الاستقامة توهما، او معني اخر مما يشبه هذا مما هو عارض له. وقد يمكن ان يكون وجود العارض بواسطة، فاذا لم تخطر تلك الواسطة بالبال، امكن سلبه، مثل كون كل زاويتين من المثلث اصغر من قاءمتين. ولولا صحة وجود القسم الثاني لما كانت لوازم مجهولة؛ ولولا صحة القسم الاول لما كان ما نبين لك بعد من اثبات عارض لازم للماهية بتوسط شء حقا. وذلك لان المتوسط، ان كان لايزال يكون لازما للماهية غير بين الوجود لها، ذهب الامر الي غير النهاية؛ وان كان من المقومات، صار اللازم المجهول - كما تعلم - لازما لهذا المقوم، لا مقوما، اذ مقوم المقوم مقوم، وكان لازما اخر الامر بلا واسطة. فما كان من اللوازم غير بين للشء صح في الذهن ان يتوهم الشء مرفوعا عنه ذلك اللازم من جهة، ولم يصح من جهة. اما جهة الصحة فمن حيث ان تصوره قد يحصل في الذهن مع سلب اللازم عنه بالفعل، واعتبار هذه الصحة والجواز بحسب الذهن المطلق. واما جهة الاستحالة فان يتوهم انه يجوز ان لو كان يحصل في الاعيان، وقد سلب عنه فيها اللازم، حتي يكون مثلا كما يصح ان لو كان يكون هذا الشخص موجودا، ولا الندب الذي لزمه في اصل الخلقة، فصار يصح ايضا انه كان يكون هذا المثلث موجودا، ولا زاويتاه اقل من قاءمتين؛ فان هذا التوهم فاسد لا يجوز وجود حكمه، وليس كالمذكور معه. واعتبار هذه الصحة والجواز بحسب ذهن مطابق للموجود.
# فقد بان لك من هذا ان من الصفات ما يصح سلبه وجودا، ومنها ما يصح سلبه توهما لا في الوجود، ومنها ما يصح سلبه توهما مطلقا، ومنها ما لا يصح سلبه بوجه وهو عارض، ومنها ما لا يصح سلبه وهو ذاتي، لكن يتميز من العارض بان الذهن لا يوجب سبق ثبوت ما الذاتي له ذاتي قبل ثبوت الذاتي، بل ربما اوجب سبق ثبوت الذاتي. واما العرض فان الذهن يجعله تاليا، وان وجب ولم ينسلب.
# فقد اتضح لك كيف لم يحصل معني الذاتي والعرضي من اقتصر علي البيانين المذكوريين.
# الفصل السابع
# في تعقب ما قاله الناس في الدال علي الماهية
# ان الدال علي الماهية قد قيل فيه: انه هو الدال علي ذاتي مشترك كيف كان، ولم يبلغنا ما هو اشد شرحا من هذا. فلننظر الان هل المفهوم من هذه اللفظة، بحسب التعارف العامي، هو هذا المعني اولا، وهل ما تعارفه الخاص واتفقوا عليه بسبيل النقل يدل عليه ؟ فانا اذا فعلنا هذا، اتضح لنا غرض كبير. PageV01P012 اما المفهوم بحسب التعارف العامي فليس يدل عليه؛ وذلك لان الدال علي ماهية الشء هو الذي يدل علي المعني الذي به الشء هو ما هو. والشء انما يصير هو ما هو بحصول جميع اوصاف الذاتية المشترك فيها، والتي تخص ايضا؛ فان الانسان ليس هو ما هو بانه حيوان، والا لكانت الحيوانية تحصل الانسانية. نعم الحيوانية محتاج اليها في ان يكون هو ما هو، وليس كل ما يحتاج اليه في ان يكون شء هو ما هو، يكون هو الذي يحصل بحصوله وحده الشء هو هو. فاذا كان كذلك لم يكن الذاتي مشترك للشء مع غيره وحده، ولا الخاص وحده هو ماهية الشء بل جزء ماهيته. والعجب ان جماعة ممن يري ان الذاتي والدال علي الماهية واحد لايجعل الذاتي الخاص دالا علي ماهية ماهو ذاتي له، وهو الذي نسميه بعد فصلا؛ فهذا هذا.
# واما تعرف الحال في الدال علي الماهية علي سبيل الوضع الثاني والتعارف الخاص، فهو انا نجد الحيوان والحساس محمولين علي الانسان والفرس والثور، ثم نجد اهل الصناعة يجعلون الحساس وما يجري مجراه من جملة امور يسمونها فصولا لامور يسمونها اجناسا ذاتية، ثم لايجعلونها من جملة مايسمونه اجناسا، ويجعلون كل ما يكون دالا علي الماهية لعدة اشياء علوية مختلفة جنسا لها. وكذلك حال الانسان والناطق بالقياس الي اشخاص الناس، فيجعلون الانسان يدل عليها بالماهية، ولايجعلون الناطق كذلك، ويجعلون الانسان لذلك نوعا للحيوان دون الناطق. فان الشء الذي يقولون انه دال علي الانية الذاتية المشتركة، يجعلونه شيءا غير الدال علي الماهية الذاتية المشتركة، ولا يجعلون الشء الواحد صالحا لان يكون بالقياس الي اشياء انية وماهية، حتي يكون، من حيث يشترك فيه، هو ماهية لها، ومن حيث يتميز به عن اشياء اخري هو انية لها، حتي يكون الشء المقول علي الكثرة من حيث تشترك فيه الكثرة جنسا او نوعا، ونم حيث تتميز به فصلا. فيكون ذلك الشء لتلك الاشياء جنسا او نوعا، ومع ذلك يكون لها فصلا، بل اذا وجدوا جنسا ارتادوا شيءا اخر ليكون فصلا يقوم الجنس، ان كان جنسا له فصل يقومه وكذلك اذا وجدوا نوعا طلبوا شيءا من ذاته هو الفصل، ولو كان الشء انما هو دال علي الماهية، حتي هو جنس ونوع، لانه دال علي ذاتي مشترك فيه، لكان الامر بخلاف هذه الاحكام.
# وهاهنا موانع اخري عن ان يكون ما قالوه من كون الدال علي ذاتي مشترك، دالا علي الماهية حقا. فان زاد احدهم شرطا ليتخصص به مايسمونه جنسا ونوعا في كونه دالا علي الماهية، وهو انه يجب ان يكون اعم الذاتيات المشتركة مضمونا في الدلالة التي للذاتي المشترك، وذلك الاعم هو الاعم الذي لايدل علي انية اصلا، حتي يكون الفرق بين الامرين ان الدال علي الانية هو الذي لكليته وكما هو يدل علي الانية. واما هذا الذي يتضمن الدلالة علي اعم الذاتيات المشتركة فانما يدل علي الانية بالعرض، لانه يدل بجزء منه دون جزء، كالحيوان فانه وان تميز به اشياء عن النبات، فانه ليس ذلك بجميع مابحصوله الحيوان حيوان، بل بشء منه؛ فانه لايفعل ذلك بانه جسم، بل بانه حساس، وهذا هو الدال علي الانية اولا، ولاجله يدل الحيوان علي التمييز والانية.فيكون الحيوان ليس لذاته صالحا للتمييز، بل بجزء منه، ويكون الحساس كذلك لذاته، فنقول: ان هذا ايضا تكلف غير مستقيم. اما اولا فلانه لو كان كذلك لكان اذا اخذنا اعم المعاني كالجوهر، وقرنا به اخص ما يدل علي الشء فقلنا مثلا: جوهر ناطق، لكان يكون دالا علي ماهية، وكان يكون نوع الانسان او جنسه، وكان يكون حد الانسان او حد جنسه انه جوهر ناطق. وليس كذلك عندهم، بل حده انه حيوان ناطق، وليس الحيوان والجوهر واحدا؛ ومن المحال ان يكون للشء الواحد حد تام حقيقي الا الواحد. وان تكلفوا ان يوجهوا مع المشترك الاول ساءر التي في الوسط علي الترتيب كله، فقد حصل ما نذهب اليه من ان الدال علي الماهية يجب ان يكون مشتملا علي كمال الحقيقة، فيكون حينءذ هذا التكلف يءدي الي ان لايحتاج الي نقل هذه اللفظة عن الموضوع في اللغة الي اصلاح ثان؛ فانا سنوضح من بعد ان استعمال هذه اللفظة علي ماهي عليه يحفظ الوضع الاول لها مع استمرار في الوجوه التي يتعوق معها ما يتعوق. PageV01P013 وبعد هذا كله، فان ذلك يفسد بوجوه اخري، منها ان الحساس ايضا حكمه حكم الحيوان، وانه ايضا محصل من معان عامة وخاصة، وان المعاني العامة فيه، ككون الجسم او الشء ذا قوة او صورة او كيفية لاتمييز بها ، انما تميز بما هو اخص منها، وهو كون الجسم او الشء ذا قوة دراكة للشخصيات علي سبيل كذا. ومنها ان الحيوان وان كان لايميز بجزء من معناه كالجسم، ويميز بجزء كالحساس، فليس سبيلنا في هذا الاعتبار هذا السبيل، ولا نظرنا هذا النظر. وذلك لانا انما ننظر في الحيوان من حيث هو حيوان؛والحيوان، من حيث هو حيوان شء واحد؛ ومن حيث هو ذلك الوتحد لايخلو اما ان يميز التمييز الذي عن النبات او لايميز، فان لم يميز وجب ان يكون النبات يشارك الحيوان في انه حيوان وهذا خلف؛ وان ميز، فقد صدر عنه بما هو حيوان تميز، وان كان قد يصدر ايضا عن جزء له، وكان الجزء علة اولي في ذلك التمييز ، وليس اذا كان للشء علة بها يصير بحال، وللعلة تلك الحال، يجب ان تكون الحال له بالعرض، فكثير من الاشياء بهذه الصفة.
# ثم لا امنع ان يكون هاهنا شروط اخري تلحق بالبيان الذي جعلوه للدال علي الماهية، يتميز بها ما يسمي جنسا او نوعا عن الفصل؛ وشروط اخري تلحق بالتمييز يكون ذلك للحساس دون حيوان؛ الا ان ذلك لايكون بحسب الوضع الاول، ولا بحسب نقل منصوص عليه من المستعملين لهذه الالفاظ في اول ما استعملوا ، بل يكون اضطرارات الجا اليها امثال هذه. واذا وجد في ظاهر المفهوم من لفظ ماهو مايقع به استغناء واقتصار، كان المصير عنه الي غيره ضربا من العجز ومن اللجاج الذي تدعو اليه الانفة من الاذعان للحق، والاعتراف بذهاب ذلك علي من لم يخطر بباله ما اوردناه من المباحث الي حين سماعها.
# الفصل الثامن
# في قسمة اللفظ المفرد الكلي الي اقسامه الخمسة
# نقول الان: انه قد تبين لك ان اللفظ المفرد الكلي اما ذاتي واما عرضي، وان الذاتي للشء اما صالح للدلالة علي الماهية بوجه، واما غير صالح للدلالة علي الماهية اصلا. والدال علي الماهية اما ان يدل علي ماهية شء واحد او اشياء لاتختلف اختلافا ذاتيا؛ واما ان تكون دلالة علي الماهية انما هي بحسب اشياء تختلف ذواتها اختلافا ذاتيا. مثال الاول لفظة الشمس اذا وقعت علي هذه المشار اليها؛ ولفظة الانسان اذا وقعت علي زيد وعمرو؛ ومثال الثاني دلالة لفظة الحيوان اذا وقعت علي الثور والحمار والفرس معا، فسال ساءل مثلا: ما هذه الاشياء ؟ فقيل: حيوانات، فان لفظة الحيوان تدل علي كمال حقيقتها، من حيث هو مسءول عنها جملتها، ومطلوب كنه الحقيقة التي لها بالشركة. والفرق بين الوجهين ان الوجه الاول يكون دالا علي ماهية الجملة، وماهية كل واحد؛ فان لفظة الانسان تدل ايضا علي كمال الحقيقة الذاتية التي لزيد وعمرو، وانما يفضل عليها ويخرج عنها ما يختص كل واحد منهما به من الاوصاف العرضية، كما قد فهمته مما قيل سالفا. PageV01P014 واما الوجه الثاني فانك تعلم ان الحيوانية وحدها لاتكون دالة علي ماهية الانسان والفرس وحدها، فليس بها وحدها كل واحد منهما هو هو، وليس انما يفضل عليها بالعرضيات بل بالفصول الذاتية؛ واما الذي لها من الماهية بالشركة فلفظة الحيوان تدل عليه. واما الحساس فيدل علي جزء من جملة ما تشتمل عليه دلالة لفظ الحيوان، فهو جزء من كمال حقيقتها المشترك فيها دون تمامها؛ وكذلك حال الناطق بالقياس الي الانسان. لكن لقاءل ان يقول: انه لا دلالة للحيوان الا ومثلها للحساس، وكما انه لايكون الحيوان الا جسما ذا نفس، كذلك لايكون الحساس الا جسما ذا نفس. فنقول في جوابه: ان قولنا ان اللفظ يدل علي معني ليس علي الوجه الذي فهمته، اعني ان يكون اذا دل اللفظ لم يكن بد من وجود ذلك المعني، فانك تعلم ان لفظ المتحرك اذا دل، لم يكن بد من ان يكون هناك محرك، ولفظة السقف، اذا دلت، لم يكن بد من ان يكون هناك اساس، ومع ذلك لا نقول ان لفظة المتحرك مفهومها ودلالتها المحرك، ولفظة السقف مفهومها ودلالتها الاساس؛ وذلك لان معني دلالة اللفظ هو ان يكون اللفظ اسما لذلك المعني علي سبيل القصد الاول، فان كان هناك معني اخر يقارن ذلك المعني مقارنه من خارج. يشعر الذهن به مع شعوره بذلك المعني الاول، فليس اللفظ دالا عليه بالقصد الاول؛ وربما كان ذلك المعني محمولا علي ما يحمل عليه معني اللفظ، كمعني الجسم مع معني الحساس؛ وربما لم يكن محمولا كمعني المحرك مع المتحرك. والمعني الذي يتناوله اللفظ بالدلالة ايضا يكون علي وجهين: احدهما اولا والاخر ثانيا؛ اما اولا فكقولنا الحيوان، فانه يدل علي جملة الجسم ذي النفس الحساس، واما ثانيا فكدلالته علي الجسم، فان معني الجسم مضمن في معني الحيوانية ضرورة، فما دل علي الحيوانية اشتمل علي معني الجسم، لا علي انه يشير اليه من خارج، فيكون هاهنا دلالة بالحقيقة اما اولية واما ثانية، ودلالة خارجية، اذا دل اللفظ علي ما يدل عليه، عرف الذهن ان شيءا اخر من خارج يقارنه، وليس داخلا في مفهوم اللفظ دخول اندراج ولا دخول مطابق.
# فان اردنا ان نختصر هذا كله ونحصله، جعلنا الدلالة التي للالفاظ علي ثلاثة اوجه: دلالة مطابقة، كما يدل الحيوان علي جملة الجسم ذي النفس الحساس؛ ودلالة تضمن، كما تدل لفظة الحيوان علي الجسم؛ ودلالة لزوم كما تدل لفظة السقف علي الاساس. فاذا كان ذلك فلنرجع الي مانحن فيه فنقول: ان المفهوم من الحساس هو انه شء له حس تم من خارج ما، نعلم انه يجب ان يكون جسما وذا نفس، فتكون دلالة الحساس علي الجسم دلالة لزوم. واما الحيوان فانما نعني به بحسب الاصطلاح الذي لاهل هذه الصناعة، انه جسم ذو نفس حساس فتكون دلالته علي كمال الحقيقة دلالة مطابقة، وعلي اجزاءها دلالة تضمن. واما دلالة الحساس علي سبيل المطابقة، فانما هي علي جزء فقط، واما الكل وساءر الاجزاء، فانما تدل عليها علي سبيل اللزوم.
# ولسنا نذهب هاهنا في قولنا لفظ دال، الي هذا النمط من الدلالة؛ فقط تقرر ان اللفظ الدال علي الماهية ماهو وكيف هو، ومن هاهنا تزول الشبهة المذكورة. فاما اللفظ الذاتي للشء الذي لايدل علي ماهية مااعتبر ذاتيته له، لابسبيل شركة ولاخصوص، فانه لايجوز ان يكون اعم الذاتيات المشتركة والا لدل علي الماهية المشتركة بوجه، فهو اذن اخص منه، فهو صالح لتمييز بعض ماتحته عن بعض، فهو صالح للانية؛ فكل ذاتي لايدل بوجه علي ماهية الشء فهو دال علي الانية. PageV01P015 فان قال قاءل: ان الذي يصلح للانية هو بعينه يصلح للماهية، فان الحساس، وان رذلت كونه دالا علي ماهية الانسان والثور والفرس، بحال خصوص او شركة، فانك لاترذل دلالته علي ماهية مشتركة للسميع والبصير واللامس؛ فليس يجب ان يكون الذاتي ينقسم الي مقول في جواب ماهو، ومقول في جواب اي شء، انقساما علي ان لايدخل احدهما في الاخر، ولذلك لم يتبين لك انه اذا كان الشء دالا علي الماهية، فليس بدال علي الانية، بل يلزمك ما الزمت القوم، فنقول له: اما التشكك المقدم فينحل بان تعرف انا لانمنع ان يكون ماهو دال علي انية اشياء دالا علي ماهية اشياء اخري، بل ربما اوجبنا ذلك؛ انما نمنع ان يكون الحساس مثلا دالا علي ماهية خاصة او مشتركة للانسان والفرس والثور، كدلالة الحيوان مع مشاركة الحيوان الحساس في الذاتية للانسان والفرس والثور؛ فان الحساس ذاتي مشترك لعدة اشياء، كما ان الحيوان ذاتي مشترك لها؛ انما تمنع حكما اخر فنقول: انهما بعد الاشتراك في الذاتية المشترك فيها، يفترقان فيكون الحيوان وحده منهما دالا علي ماهية مشتركة للامور التي هما ذاتيان لها.
# ويجب ان تعلم انا اذا قلنا: لفظ ذاتي، عنينا ذاتيا لشء، ثم نقول: ماهية او غير ماهية، فنعني بذلك انه كذلك لذلك الشء لاغيره. واذا خلينا عن هذا فيكون ماهو ابعد من هذا، فان الذاتي للشء، كاللون للبياض، قد يكون عرضيا لشء اخر، كما هو للجسم، وهذا لايوجب منع قولنا: ان الذاتي لايكون عرضيا؛ فان غرضنا يتوجه الي انه لايكون عرضيا لذلك الشء الذي هو له ذاتي.
# واما التشكك الاخر فينحل بان نقول: انا نعني بالدال علي الانية ما انما صلوحه للانية فقط دون الماهية، حتي انه لاتكون دلالته علي معني مقوم يتمم ما هية مشتركة او خاصة، بل علي معني مقوم يخص؛ فاذا قلنا: الدال علي الانية عنينا هذا المعني. فان تشكك متشكك، واستبان حال قول الحيوان علي السميع والبصير واللامس، هل هو قول في جواب ماهو او ليس، وكيف يجوز ان يكون مقولا في جواب ماهو، فتكون هذه انواع الحيوان وامورا مختلفة متباينة ايضا، فحينءذ لايكون الحساس مقولا عليها في جواب ماهو، لان الحيوان اتم دلالة. وكيف لايكون كذلك وهو اكمل محمول علي مانحمله علية بالشركة ؟ فيجب ان ينتظر هذا المتشكك اصولا واحوالا نعطيها اياه في حمل الجنس علي الفصل، وذلك بعد فصول. فاذ قد تبين هذا فنقول: ان الذاتي الدال علي الماهية يقال له: المقول في جواب ما هو؛ والذاتي الدال علي الانية يقال له: المقول في جواب اي شء هو في ذاته، او اي ما هو.
# واما العرضي فربما كان خاصا بطبيعة المحمول عليه لا يعرض لغيره كالضحاك والكاتب للانسان، ويسمي خاصة؛ وربما كان عارضا له ولغيره كالابيض للانسان ولغيره ويسمي عرضا عاما. فيكون كل لفظ كلي ذاتي اما دالا علي ما ماهية اعم، ويسمي جنسا ، واما دالا علي ماهية اخص، ويسمي واما دالا علي انية ويسمي فصلا. واما الكلي العرضي فيكون اما خاصيا ويسمي خاصة، واما مشتركا فيه ويسمي عرضا عاما.
# فكل لفظ اما جنس واما فصل، واما نوع، واما خاصة، واما عرض عام. وهذا الذي هو جنس ليس جنسا في نفسه، ولا بالقياس الي كل شء، بل جنسا لتلك الامور التي تشترك فيه. وكذلك النوع ليس هو نوعا في نفسه، ولا بالقياس الي كل شء، بل بالقياس الي الامور التي هو اعم منها. وكذلك الفصل انما هو فصل بالقياس الي ما يتميز به في ذاته. والخاصة ايضا انما هي خاصة بالقياس الي ما يعرض لطبيعته وحده. وكذلك العرض انما هو عرض عام بالقياس الي ما يعرض له لا وحده.
# فلنتكلم الان في كل واحد منها بانفراده، ثم لنبحث عن مشاركاتها ومبايناتها، علي حسب العادة الجارية، سالكين في مسلك الجماعة.
# الفصل التاسع
# في الجنس PageV01P016 فنقول: ان اللفظة التي كانت في لغة اليونانيين تدل علي معني الجنس، كانت تدل عندهم بحسب الوضع الاول علي غير ذلك، ثم نقلت بالوضع الثاني الي المعني الذي يسمي عند المنطقيين جنسا. وكانوا اولءك يسمون المعني الذي يشترك فيه اشخاص كثيرة جنسا ، مثل ولديتهم كالعلوية ، او بلديتهم كالمصرية. فان مثل العلوية كانت تسمي عندهم باسم الجنس بالقياس الي اشخاص العلويين، وكذلك المصرية كانت تسمي عندهم جنسا بالقياس الي اشخاص المولودين بمصر، او الساكنين بها؛ وكانوا ايضا يسمون الواحد المنسوب اليه الذي تشترك فيه الكثرة جنسا لهم، وكان علي مثلا عندهم يجعل جنسا للعلويين ، ومصر جنسا للمصريين؛ وكان هذا القسم اولي عندهم بالجنسية، لان عليا سبب لكون العلوية جنسا للعلويين، ومصر سبب لكون المصرية جنسا للمصريين. ونظن ان السبب اولي بالاسم من المسبب اذا وافقه في معناه، او قاربه. ويشبه ايضا انهم كانوا يسمون الحرف والصناعات انفسها اجناسا للمشتركين فيها، والشركة نفسها ايضا جنسا. فلما كان المعني الذي يسمي الان عند المنطقيين جنسا هو معقول واحد له نسبة الي اشياء كثيرة تشترك فيه، ولم يكن له في الوضع الاول اسم ، نقل له من اسم هذه الامور المتشابهة له اسم، فسمي جنسا، وهو الذي يتكلم فيه المنطقيون ويرسمونه بانه المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع في جواب ما هو. وقبل ان نشرع في شرح هذا التحديد، فيجب ان نشير اشارة خفيفة الي معني الحد والرسم، ونءخر تحقيقه بالشرح الي الجزء الذي نشرح فيه حال البرهان فنقول: ان الغرض الاول في التحديد هو الدلالة باللفظ علي ماهية الشء، فان كان الشء معناه معني مفردا غير ملتءم من معاني، فلن يصلح ان يدل علي ذاته الا بلفظ يتناول تلك الذات وحدها، ويكون هو اسمها لاغير، ولايكون له ما يشرح ماهيته باكثر من لفظ هو اسم؛ وربما اتي باسم مرادف لاسمه يكون اكثر شرحا له. لكن دلالة الاسم اذا لم تفد علما بمجهول، احتيج الي بيان اخر لايتناول ذاته فقط، بل يتناول نسبا وعوارض ولواحق ولوازم لذاته، اذا فهمت تنبه الذهن حينءذ لمعناه منتقلا منها الي معناه، او يقتصر علي العلامات دون الماهية، فلا ينتقل اليها، وعلي ماهو اقرب الي فهمك في هذا الوقت. فمثل هذا الشء لاحد له، بل له لفظ يشرح لواحقه من اعراضه ولوازمه.
# واما ان كان معني ذاته مءلفا من معان، فله حد، وهو القول الذي يءلف من المعاني التي منها تحصل ماهيته حتيتحصل ماهيته، ولان اخص الذاتيات بالشء اما جنسه، واما فصله، علي مايجب ان نتنبه له مما سلف ذكره؛ فاما فصل الفصل، والجنس الجنس، وما يتركب من ذلك، فهو له بواسطة، فهو في ضمن الجنس والفصل. فيجب ان يكون الحد مءلفا من الجنس والفصل؛ فاذا احضر الجنس القريب، والفصول التي تليه، حصل منها الحد، كما نقول في حد الانسان: انه حيوان ناطق. فان كان الجنس لااسم له، اتي ايضا بحده، كما لو لم يكن للحيوان اسم اتي بحده فقيل: جسم ذو نفس حساس، ثم الحق به ناطق. وكذلك من جانب الفصل. PageV01P017 فالحد بالجملة يشتمل علي جميع المعاني الذاتية للشء، فيدل عليه اما دلالة مطابقة، فعلي المعني الواحد المتحصل من الجملة، واما دلالة تضمن، فعلي الاجزاء. واما الرسم فانما يتوخي به ان يءلف قول من لواحق الشء يساويه، فيكون لجميع ما يدخل تحت ذلك الشء لالشء غيره، حتي يدل عليه دلالة العلامة. واحسن احواله ان يرتب فيه اولا جنس، اما قريب واما بعيد، ثم يءتي بجملة اعراض وخواص، فان لم يفعل ذلك كان ايضا رسما، مثال ذلك ان يقال: ان الانسان حيوان عريض الاظفار، منتصب القامة، بادي البشرة، ضحاك، او تذكر هذه دون الحيوان. فالمقول في شرح اسم الجنس هو كالجنس للشء الذي يسمي جنسا، فمن المقول ما يقال علي واحد فقط، ومنه مايقال علي كثيرين، فيكون المقول علي كثيرين كالجنس الاقرب. واما المقول لا علي كثيرين، فلا يتناول الجنس. ثم المقول علي كثيرين الخمس المذكورة، الا انا لما قلنا: مختلفين بالنوع في جواب ماهو، اختص بالجنس؛ ونعني بالمختلفين بالنوع المختلفين بالحقاءق الذاتية ، فان النوع قد يقال لحقيقة كل شء في ماهيته وصورته غير ملتفت الي نسبته الي شء اخر، خصوصا اذا كان يصح في الذهن حمله علي كثيرين، تشترك فيه بالفعل او لاتشترك فيه بالفعل بل بالقوة، او احتمال التوهم؛ وليس يحتاج في تحقيق الجنس الي ان يلتفت الي شء من ذلك. واذا كانت اشياء مختلفة الماهيات، ثم قيل عليها شء اخر هذا القول، كان ذلك الشء الاخر جنسا. فافهم من قولنا: ان هذا الشء يقال علي هولاء الكثيرين في جواب ما هو، ان ذلك بحال الشركة كما علمت.
# واما الفصل، فانه غير مقول في جواب ما هو بوجه. واما النوع، فانه ليس، من حيث هو نوع، مقولا علي شء قولا بهذه الصفة، بل مقولا عليه، فان اتفق ان قيل هو بعينه هذا القول، فقد صار جنسا. فانا يلزمنا ان نعلم في الحدود التي للاشياء الداخلة في المضاف، انا نريد بها كونها لشء، من حيث هي لها معني الحدود، كانا لما قلنا هذا الحد للجنس، استشعرنا في انفسنا زيادة يدل عليها قولنا: من حيث هو كذلك، لو صرحنا بها. واما الشء الذي يخص من بعد باسم النوع ، فستعلم انه لايقال علي كثيرين مختلفين بالنوع، بل بالعدد.
# واما العرضيات، فلايقال شء منها في جواب ماهو، فلا شء غير الجنس موصوفا بهذه الصفة، وكل جنس موصوف بهذه الصفة، لانا حصلنا معني هذا الحد، وجعلنا لفظ الجنس اسما له.
# وقد يعرض هاهنا شبه: من ذلك انه اذا كان للجنس شء كالجنس، وهو المقول علي كثيرين، كان للجنس جنس، اذا قيل الجنس علي المقول علي الكثيرين الذي هو جنسه وكان الجنس مقولا علي الجنس نفسه، فنقول في جوابه: ان المقول علي الكثيرين يقال علي الجنس كقول الجنس، والجنس يقال عليه لاكقول الجنس بل كقول العرض له؛ اذ ليس يقال: ان كل مقول علي كثيرين جنس، وكل ماهو جنس، فانما يقال علي كل ماهو له جنس، بل المقول علي كثيرين تعرض له الجنسية عند اعتبار ما، كما تعرض للحيوان الجنسية باعتبار ما، وهو اعتبار العموم بحال، وكما نشرح لك كل هذا عن قريب، من غير ان تكون الجنسية مقومة للحيوان البتة. ولايمنع ان يكون المعني الاخص قد يقال علي الاعم، لاعلي كله؛ ولو كان الجنس يقال علي المقول علي الكثيرين قول المقول علي الكثيرين لكان شططا محالا. PageV01P018 ومما يشكك هاهنا استعمال لفظة النوع في حد الجنس. فانك اذا اردت ان تحد النوع، يشبه ان لاتجد بدا من ان تدخل فيه اسم الجنس، كما يبين لك بعد اذ يقال لك ان النوع هو المرتب تحت الجنس، وكلاهما للمتعلم مجهول، وتعريف المجهول بالمجهول ليس بتعريف ولا بيان؛ وكل تحديد او رسم فهو بيان. وقد اجيب عن هذا فقيل: انه لما كان المضافان انما تقال ما هية كل واحد منهما بالقياس الي الاخر، وكان الجنس والنوع مضافين، وجب ان يءخذ كل واحد منهما في بيان الاخر ضرورة اذ كان كل واحد منهما انما هو هو بالقياس الي الاخر .فهذا الجواب هو زيادة شك في امور اخري غير الجنس والنوع، يشكل فيها ما يشكل في الجنس والنوع. وزيادة الاشكال ليست بحل، فان المحقق يقول: ورد حدود المضافات علي حد الجنس والنوع، وعرفني انها اذا كانت مجهولة معا، فكيف يعرف الواحد منها بالاخر ؟ وايضا فان من شان الحل ان تقصد فيه مقدمات.الشك فتنكر جميعها، او واحدة منها. وليس في الحل الذي اورده هذا الحال تعرض لشء من تلك المقدمات؛ فانه لم يقل ان الجنس والنوع ليسا معا مجهولين عند المبتدء المتعلم، ولم يقل انه اذا عرف كل واحد منهما بالاخر وهو مجهول، فليس هو تعريف مجهول بمجهول، فان هذا لايمكن انكاره؛ ولا ايضا يسوغ انكار الثالثة وهي ان تعريف المجهول بالمجهول ليس ببيان، ولا الترتيب الذي لهذه المقدمات غير موجب لصحة المطلوب بها؛ فاذا كان هذا الحال لم يتعرض لمقدمة من قياس الشك ولا لتاليفه، فلم يعمل شيءا. وايضا فقد وقع فيه غلط عظيم: انه لم يميز فيه الفرق بين الذي يعرف مع الشء، وبين الذي يعرف به الشء؛ فان الذي يعرف به الشء هو مما يعرف بنفسه ويصير جزءا من تعريف الشء، اذا اضيف اليه جزء اخر توصل الي معرفة الشء، ويكون هو قد عرف قبل الشء. واما الذي يعرف مع الشء فهو الذي استتمت المعرفة بتوافي المعرفات للشء معا عرف الشء وعرف هو معه، ولا تكون المعرفة به تسبق معرفة الشء حتي يعرف به الشء، فذلك لايكون جءا من جملة تعريف الشء؛ فان اجزاء الجملة التي تعرف الشء ما لم تجتمع معا، لم تعرف الشء، والواحد منها يكون دالا علي جزء من المعني الذي للشء فقط. فما دامت الاجزاء تذكر ولم تستوف جميعها، يكون الشء بعد مجهولا؛ فاذا توافت عرف الشء حينءذ، وعرف ما يعرف مع الشء. والمضافات انما تعرف معا، ليس بعضها يعرف بالبعض فتكون معرفة بعضها قبل معرفة البعض فتكون معرفة البعض لامع معرفته. وبالجملة ما يعرف مع الشء غير الذي يعرف به الشء؛ فان الذي يعرف به الشء هو في المعرفة قبل الشء. وكذلك فانا نقول: ان المتضايقات لا تحد علي هذه المجازفة التي اوما اليها من ظن انه يحل هذا الشك، بل في تحديدها ضرب من التلطف يزول به هذا الانغلاق؛ ولهذا موضع بيان اخر. واما مثاله في العاجل، فهو انك اذا سءلت: ما الاخ ؟ لم تعمل شيءا ان اجبت؛ انه الذي له اخ، بل تقول: انه الذي ابوه هو بعينه ابو انسان اخر الذي يقال انه اخوه، فتاتي باجزاء بيان ليس واحد منها متحددا بالمضاف الاخر؛ فاذا فرغت تكون قد دللت علي المتضايفين معا. واذ قد تقرر ان هذا الحل غير مغن، فلنرجع نحن الي حيث فارقناه فنقول: ان تحديد الجنس يتم، وان لم يءخذ النوع فيه نوعا من حيث هو مضاف اليه، بل من حيث هو الذات؛ فانك اذا عنيت بالنوع الماهية والحقيقة والصورة، وقد يعني به ذلك كثيرا في عادتهم، لم يكن النوع من المضاف الي الجنس. واذا عنيت بالمختلفين بالنوع المختلفين بالماهية والصورة، تم لك تحديد الجنس. فانك اذا قلت: ان الجنس هو المقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق والماهيات والصور الذاتية في جواب ما هو، تم تحديد الجنس، ولم تحتج الي ان تاخذ النوع من حيث هو مضاف فتورده في حده، وان كانت الاضافة تندرج في ذلك اندراجا لا يكون معه جزء الحد متحددا بالمحدود بالحد. اما الاندراج فلانك اذا قلت: مقول علي المختلف بالماهية، جعلت المختلف بالماهية مقولا عليه، وهذه اشارة الي ما عرض لها من الاضافة. واما انك لم تجعل جزء الحد متحددا بالمحدود بالحد، فلان جزء الحد هو الماهية، او كلية تخالف بالماهية؛ والماهية من حيث هي ماهية، والكلية المخالفة بالماهية PageV01P019 غير متحددة بالجنس، فتكون قد حددت. متحددة بالجنس، فتكون قد حددت.
# المقالة الثانية
# من الفن الثاني
# الفصل الاول
# فصل (1)
# في حال مناسبة الاجناس
# وفصولها المقسمة والمقومة، وتفهيم هذه الاجناس العشرة العالية، وحال قسمة الموجود اليها، وابتداء القول في انها عشرة لا تدخل تحت جنس ولا يدخل بعصها في بعض ولا جنس خارج عنها.
# ان الاجناس العالية لا يوجد لها فصول مقومة بل تنفصل بذواتها، وانما كان يكون لها فصول مقومة لو كانت لها اجناس فوقها، وبالجملة معان اهم منها داخلة في جوهرها، فتحتاج ان تنفصل في جواهرها عنها بغيرها، كما تبين في صناعة اخري؛ ولكن انما توجد لها الفصول المقسمة.
# والانواع السافلة لا توجد لها فصول مقسمة. نعم، قد يكون لها اعراض وخواص مقسمة. وانما كان يكون لها فصول مقسمة لو صلح ان يكون لها انواع تحتها. واما الاجناس والانواع المتوسطة فانها هي التي يوجد لها فصول مقومة وفصول مقسمة. ففصولها المقومة هي التي تقسم اجناسا فوقها؛ وفصولها المقسمة هي التي تقوم انواعا تحتها؛ وكل ما قوم جنسا هو فوق فانه يقوم كل ما تحته؛ لكن تقويمه الاولي لما قسم اليه الجنس قسمة اولي؛ وكل ما قسم جنسا او نوعا هو تحت فانه يقسم ما فوقه.
# ولا يبعد ايضا ان يكون الاقدم هو المعني الاخر؛ فلما كان هذا المعني يلزمه ان يكون نوع الانواع، ويختص في اضافاته بالنوعية فقط من غير جنس، جعل اولي باسم النوعية، وسمي من حيث هو ملاصق للاشخاص نوعا ايضا. وهذا شء ليس يمكنني تحصيله، وان كان اكثر ميلي هو الي انض اول التسمية وقع بحسب اعتبار النوع المضايف، لكنه يجب علينا ان نعلم ان النوع الذي هو احد الخمسة في القسمة الاولي، هو باي المعنيين نوع، فنقول: انه قد يمكن ان تخرج القسمة المخمسة علي وجه يتناول كل واحد منهما دون الاخر، فانه اذا قيل: ان اللفظ الكلي الذاتي، اما ان يكون مقولا بالماهية او لايكون، والمقول بالماهية اما ان يكون مقولا بالماهية المشتركة لمختلفين بالنوع، او لمختلفين بالعدد دون النوع، كان قسمة المقول بالماهية تتناول الجنس والنوع الملاصق للاشخاص، فيضيع اعتبار النوع بالمعني الذي يكون بالاضافة الي الجنس في القسمة الاولي، بل ينقسم بعد ذلك ماهو مقول علي كثيرين مختلفين بالنوع في جواب ما هو الي ما هو كذلك، ولا يقال عليه مثل ذلك، فيكون الذي يسمي جنسا فقط، والي مايكون مقولا علي كثيرين، ويقال عليه اخر هذا القول فيصير هذا الاعتبار نوعا. لكن هذه القسمة لاتخرج طبيعة النوعية بالمعني المضاف مطلقا، بل تخرج قسما من هذه النوعية بهذا الاعتبار، وهو ماكان جنسا وله نوعية، وتخرج طبيعة النوع بالاعتبار الخاص سالما صحيحا. وقد يمكن ان يقسم بحيث يخرج النوع بمعني الاعم، فيكون النوع بالمعني الخاص في القسمة الثانية، حتي يكون ماهو نوع : اما الذي هو نوع الانواع الذي يعرض له ان يكون النوع بالمعني الذي يجعله اخص، واما الذي هو نوع يتجنس.
# لكنك اذا قسمت الكلي - من حيث هو كلي - فاولي الاعتبارات به ان تقسمه قسمة تكون له بالقياس الي موضوعاته التي هو كلي بحسبها، فهنالك يذهب النوع الذي بالمعني الاعم؛ وانما يحصل من بعد باعتبار ثان، وهنالك يصير النوع المشعور به اولا هو النوع بالمعني الخاص. وان لم يراع هذا - بل روعي احوال الكليات وعوارضها فيما بينها من حيث هي كلية، مثل الزيادة في العموم والخصوص التي لبعضها عند بعض، لاعند الجزءيات - خرج لك النوع المضاف، علي مانورده عن قريب. PageV01P020 وليبس يجب ان يكون هذا التخميس مشتملا علي كل معني تكون اليه قسمة الكلي؛ فان الشء قد ينقسم اقساما قسمة تامة، وتفلت منها اقسام له اخري انما تاتي سليمة بقسمة اخري؛ فان الحيوان، اذا قسمته الي ناطق واعجم، لم يكن الا قسمين، وافلت المشاء والطاءر، واحتاج الي ابتداء قسمة. وليس يجب ان تنعسر ونقول: ان هذه القسمة المخمسة يجب ان تشتمل علي كل معني يكون من اقسام الكلي واعتباراته، بل يجب ان تعلم انه انما يحمل علي هذا التعسر اشتراك قسمين متباينين في اسم وهو اسم النوع، بل الاحري ان نقول: ان هذه الخمسة اذا تحصلت، حصل من المناسبات التي بينها امر اخر، هو حال الاخص من المقولات في جواب ماهو عند الاعم، حتي يكون ذلك نوعية الاخص، وكما يعرض مثل ذلك ايضا شخصية وجزءية، ولكن تلك قد تركت اذ لا التفات اليها. فان اثره ان نجعل القسمة مخرجة للنوع بالمعني المضاف الذي هو اعم، وجب ان نقول: ان اللفظ الذاتي اما مقول في جواب ماهو، واما غير مقول؛ ونعني بالمقول في جواب ماهو، ما يصلح ان يكون - اذا سءل وهذه الامثلة التي اوردناها ليست تدل التسع منها علي المقولة دلالة الاسم علي المعني، بل دلالة الاسم علي ذي المعني، اذ كان هذا اعرف. ثم ننتقل منه الي المعني؛ وذلك لان قولنا ابيض ليس اسما للكيفية بل اسما لشء هو ذو كيفية، وهو الجوهر. لكن من ههنا تنبيه علي وجود الكيفية؛ فان الابيض كزيد وككرباس اعرف عند التخيل من البياض الذي هو مجرد الكيفية، والتخيل اسبق الينا في هذه الامور من العقل. فاذا اخطرت ببالك الابيض، فكان شيءا ذا بياض، دلك هذا علي البياض دلالة المعني علي المعني والامر علي الامر. فالمقولة ليست هي الابيض، بل البياض. وكذلك ليست الكمية هي شيءا ذا ذراعين، بل نفس الذراعين. وكذلك الحال في البواقي.
# فالالفاظ التي تدل علي الجواهر تدل علي ذات فقط دلالة الاسم؛ ولا تدل علي امر تنسب اليه هذه الذات، دلالة الاسم ولا دلالة المعني. واما اذا قلت بياض، فان هذا اللفظ يدل لك علي معني البياض دلالة الاسم ويدلك علي معني اخر؛ وذلك انك كما تسمع لفظ البياض وتفهم،يبادر بك ذهنك في اكثر الامر الي ان تخطر بالبال شيءا اخر هو الابيض. وكذلك الحال في كل واحد من التسعة. فالمقولات التسع هي مايدل عليه البياض والمقدار والعدد والابوة والكون في المكان، كقولك الانجاد والاتهام، والكون في الزمان، كقولك العتاقة والحداثة، والوضع كقولك القيام والجلوس، وايضا ما يدل عليه التسلح، وصدور الفعل كالقطع، وقبوله كالانقطاع مادام ينقطع.
# والمباحث في امر هذه العشرة كثيرة. منها انه هل يمكن ان تستند كلها الي جنس واحد، كما ظن ان الموجود جنس لها ؟ ومنها انه ان لم يمكن ذلك فيها، فهل يمكن ان يفرد الجوهر جنسا ويجعل العرض جنسا واحدا يعم التسعة ؟ ومنها انه ان لم يمكن هذا، فهل يمكن ان تجمع في اكثر من اثنتين واقل من عشرة ؟ ومنها ان هذه هل تشتمل علي جميع الموجودات، فلا يشذ منها شء، او لاتشتمل، بل ههنا امور اخري لا تدخل في شء من المقولات ؟ ومنها ان الموجود كيف يتشعب الي هذه العشرة مع كون امور اخري خارجة عنها او مع لاكون امور اخري خارجة عنها ؟ فنقول: اما البحث الاول، وهو حال نسبة الموجود الي هذه العشرة فان المشهور من النظر فيه ان يعدوا وجوه قسمة الواحد الي الكثرة، فيبطلوا وجها وجها منها حتي يبقي مايءثرون بقاءه. وليس في تعديدنا ذلك كله فاءدة؛ اذ من المعلوم ان الموجود مقول علي هذه العشرة، وانه انما يتكثر فيها تكثير المقول، لاتكثير وجوه اخري مما يطولون به كلامهم. وتكثير المقول يكون علي وجوه ثلاثة: اما ان يتكثر تكثر المتواطء في موضوعاته او تكثر المتفق الصرف الذي يشمل التشابه والاشتراك، او تكثر المشكك. ثم من امتنع ان يعقل ان للموجود معني واحدا في هذه العشرة، فقد فارق الفطرة؛ وخصوصا اذا قال: ان الدليل علي اختلاف هذه العشرة في معني الوجود ان الجوهر موجود بذاته والعرض موجود بغيره، وان الجوهر موجود لايحتاج في وجوده الي وجود اخر، والعرض موجود يحتاج في وجوده الي ذلك، فقد اشرك هذين الشيءين في شء وهو لفظ الموجود، ثم فرق بعد ذلك بانه بذاته او بغيره وانه محتاج او غير محتاج. PageV01P021 فهذا الموجود المستعمل، ان كان يدل علي معني يجتمع فيه العرض والجوهر ثم يفترقان من بعد، فقد حصل معني جامع؛ وان لم يدل علي معني جامع، فكيف فارق احدهما الاخر؟ بل لكل واحد منهما معني غير معني الاخر، واحدهما بذاته والاخر بغيره؛ وقد يفرق ايضا بين النوع والفصول التي تقال علي كثيرين مختلفين بالنوع؛ مثال هذا الفصل المنقسم بالمتساويين فانه فصل الزوج في ظاهر الامر، وقد يقال علي الخط والسطح والجسم في ظاهر الامر؛ فليس الزوج وحده منقسما بمتساويين في ظاهر الامر؛ فانه اذا اضيف الي العدد الذي هو كالجنس، كان مساويا للزوج، ولا يفرق بين النوع والفصل الذي هو خاص بالنوع فالناطق، اعني الذي له مبدا قوة التمييز، فانه هذا الانسان وحده. واما الذي يقال للملك فهو بمعني اخر ليس يشارك الانسان الملك فيه؛ ولكن قد يمكن لبعض المتشحطين ان يخرج من هذا الحد من هذه الجهة وجها يفرق بين النوع والفصل، وذلك الوجه هو ان طبيعة النوع بهذا المعني تقتضي ان لايقال الا علي كثيرين مختلفين بالعدد، وطبيعة الفصل لاتقتضي ذلك؛ وهو وجه متكلف. لكن قوله: " في جواب ماهو " يفرق بين الفصل وبينه تفريقا مطلقا، ويفرق بين الخاصة وبين النوع ايضا؛ فان الخاصة لامدخل لها في جواب ماهو. فهذا الرسم متقن محقق مطابق للمعني الذي يقال عليه النوع، الذي لايطابق الا نوع الانواع. واما رسوم النوع بالمعني الذي فيه الاضافة فذلك عندهم رسمان: احدهما قولهم: انه المرتب تحت الجنس، والثاني: انه الذي يقال عليه الجنس من طريق ماهو. فيجب ان ننظر في حاله فنقول: انه ان عني بالمرتب تحت الجنس مايكون اخص منه حملا، اني يكون حمله علي بعض ما يحمل عليه مما هو تحته، فان الشخص والنوع والفصل والخاصة تشترك جميعها فيه، وان عني بذلك ماكان كليا وحده دون الشخص، فقد عني ماهو خارج عن مقتضي اللفظ؛ ومع ذلك فان الفصل والنوع والخاصة تشترك فيه. وان لم يعن بالمرتب هذا، بل عني به ماهو اخص وملاصق لايتوسط شء بينهما، وهو مايتلوه في المرتبة، خرج الشخص ودخل الخاصة والفصل؛ وان عني بالمرتب ما كان ملاصقا ليس في ترتيب العموم فقط، بل في ترتيب المعني ايضا، خرج الخاصة ودخل الفصل؛ وان عني بالمرتب مايكون خاصا مدخولا في طبيعته، اعني ما يكون ما فوقه مضمنا في معناه، اختص هذا الرسم بالنوع؛ فان الجنس ليس داخلا في طبيعة الفصل ولا الخاصة، بل هو شء كالموضوع لهما ليس داخلا فيهما، ونسبته اليهما نسبة الامر اللازم الذي لابد منه، ليس نسبة الداخل في الجوهر، علي ما علمت. لكن لفظة " المرتب " ليس تدل علي هذا المعني المحدد بكل هذه الاشتراطات، لابحسب الوضع الاول، ولا بحسب النقل، فليس يذكر في موضع من كتب اهل هذه الصناعة انه اذا قيل: مرتب تحت كذا، عني هذا المعني.
# واما الرسم الثاني، وهو انه الذي يقال عليه جنسه من طريق ماهو - ان عني بالمقول من طريق ماهو ما حققناه نحن - فيجب ان يزاد عليه انه الذي يقال عليه وعلي غيره جنسه من طريق ماهو، او يقال: هو الذي يقال عليه جنسه من طريق ماهو بالشركة، فيكون هذا خاصا للنوع؛ فان الفصل لايقال عليه الجنس من طريق ماهو البتة، وكذلك الخاصة والعرض. واما الشخص فلا تتم ماهيته بالجنس. واما ان عني بذلك ما يعنونه، وبين الفصل بل تكون الماهية موجبة له ومقتضية اياه. واما ماتكون الماهية لاتوجبه ويجوز ان يكون من شء خارج يفيده فليس مقوما للماهية. والجنس انما يكون من المعاني التي تشبه الشكل مما يصير به المعني معني والماهية ماهية. واما الوجود فامر يلحق الماهية تارة في الاعيان وتارة في الذهن.
# فقد بان ان اسم الموجود ليس يقع علي العشرة بالتواطء؛ وبان انه لو كان يقع عليها بالتواطء، لم يكن من الامور المقومة للماهية؛ فالوجود اذن ليس بجنس. وقد قيل في الاجوبة المشهورة: ان من الدليل علي ان الموجود ليس بجنس انه لو كان جنسا لكان فصله اما موجودا واما غير موجود؛ فان كان موجودا وجب ان يكون الفصل مكان النوع؛ اذ يحمل عليه الجنس؛ وان كان غير موجود فكيف يفصل ؟ وهذا الاحتجاج ليس بمغن في هذا الباب، فان فصول الجواهر جواهر؛ وهي مع ذلك فصول. واما كيفية الصورة في هذا فهي لصناعة اخري مما لا يفي به المنطق. PageV01P022 وقد يتشكك علي ما قلناه من سلب الجنسية عن الموجود، فيقال ان كثيرا من الاجناس قد يقع علي انواع متقدمة ومتاخرة كالكم علي المنفصل والمتصل؛ والمنفصل اقدم من المتصل؛ ومع ذلك فقد يعرض له؛ وايضا فان الكم يتوسط العدد، بل العدد نفسه يقع علي الاثنين والثلاثة والاربعة؛ وهذه مختلفة في التقدم والتاخر، وكما يقع الجوهر علي الجوهر الاول والجوهر الثاني، وكما يقع علي البسيط والمركب. لكن الاولي ان نتكلم علي هذا الشك من بعد هذا الموضع.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في ان العرض ليس بجنس للتسعة
# وتعقب ما قيل في ذلك
# واما العرض فقد قيل في منع جنسيته لهذه التسعة اقوال مشهورة منها قولهم: ان حد العرض لايتناول التسعة تناولا حقيقيا؛ ويحاولون تصحيحه باسءلة منها قولهم: امس وعام اول كل واحد منهما امر واحد وموضوعاته كثيرة؛ ومستحيل ان يكون هو موجودا في جميعها؛ فان العرض الواحد بالعدد لن يكون في موضوعات كثيرة علي انه موجود في كل واحد منها؛ فاذن ليس شء من ذلك في موضوع وهو عرض.
# وهذه خرافة؛ فانه ان عني بامس وعام اول معني متي، وهو الكون في الزمان، فان كل واحد من الموضوعات له نسبة خاصة هو بها دون غيره في زمانه؛ فانه ليس كون زيد في زمانه هو بعينه كون عمرو في ذلك الزمان، علي ان الكونين واحد بالعدد؛ وان عني به الزمان نفسه، فان الزمان في الموضوع الذي فيه الحركة التي الزمان عددها، وهو موضوع واحد عند قوم، وموضوعات كثيرة عند قوم، ويكون عندهم زمان من الازمنة متقدما وهو الذي تعتبر به الاشياء، فيقال انها في زمان واحد.
# واما تفاريق الاشياء المتحركة فلكل واحد منها عند هءلاء زمان خاص؛ الا ان الاعتبار عندهم في قول الناس ان كذا وكذا في زمان واحد بالعدد ليس الا بالزمان الثابت الواحد الاول. ولست اشير الي ان هذا المذهب او غيره صحيح، بل الي ان هذا الماخذ من الاحتجاج، ليتبين به ان حد العرض لايتناول الزمان، باطل. وقوم قالوا: ان الزمان لايتعلق بموضوع؛ فهناك قالوا: انه جوهر. فاما معرفة الصحيح والباطل من هذه المذاهب ففي صناعة الطبيعيين.
# فهي مفهومات مختلفة. واذا جعل اسم النوع اسما لواحد واحد من هذه المعاني، يكون مقولا علي هذه الثلاثة باشتراك الاسم، وتكون حدود مفهوماته مختلفة؛ فان جعل اسما لواحد منها فقط، كان ذلك القول الذي لذلك الواحد حدا له، والقول الذي للاخر رسما ليس هو مفهوم الاسم بل علامة لازمة له. وكما ان تحت نوع الانواع موضوعات كلية - وان كانت ليست بانواع - مثل الكاتب والملاح والتركي تحت الانسان، فكذلك لايبعد ان يكون فوق جنس الاجناس محمولات ليست باجناس، بل معان لازمة قد تشترك فيها اجناس من اجناس الاجناس، كالوجود والعرضية، وكامور تحمل علي عدة اجناس عالية مما ستفطن لها بعد.
# واما هذه القسمة التي اوردت للجوهر وبلغت الانسان، فانها غير مستقيمة، وان كانت غير ضارة في تفهم الغرض المقصود؛ وذلك ان الجسم ذا النفس، اذا تناول النبات مع الحيوانات، لم يتناول الملاءكة الا باشتراك الاسم، فلم يكن الجسم ذو النفس جنسا تدخل فيه الملاءكة؛ وكذلك اذا قيل ناطق للانسان وللملك، لم يكن الا باشتراك الاسم، والناطق الذي هو فصل مقوم للانسان غير مقول علي الملاءكة؛ واذا كان كذلك، لم يكن الحي الناطق جنسا للانسان والملاءكة ، ولا الجسم ذو النفس جنسا للنبات والملاءكة والحيوانات؛ فاذا كان كذلك، لم يكن ادخال الميت فصلا يقسم الحيوان الناطق الي انسان وغير انسان محتاجا اليه.
# فصل
# في الطبيعي والعقلي والمنطقي
# وما قبل الكثرة وفي الكثرة وبعد الكثرة من هذه المعاني الخمسة PageV01P023 انه قد جرت العادة في تفهم هذه الخمسة ان يقال: ان منها ماهو طبيعي، ومنها ماهو منطقي، ومنها ماهو عقلي؛ وربما قيل: ان منها ماهو قبل الكثرة، ومنها ماهو في الكثرة، ومنها ماهو بعد الكثرة.وجرت العادة بان يجعل البحث عن ذلك متصلا بالبحث عن امر الجنس والنوع - وان كان ذلك عاما للكليات الخمس - فنقول متشبهين بمن سلف: ان كل واحد من الامور التي تاتي امثلة لاحدي هذه الخمسة، هو في نفسه شء، وفي انه جنس او نوع او فصل او خاصة او عرض عام شء؛ولنجعل مثال ذلك من الجنس فنقول: ان الحيوان في نفسه معني، سواء كان موجودا في الاعيان او متصورا في النفس، وليس بنفسه بعام ولا خاص؛ ولو كان في نفسه عاما حتي كانت الحيوانية - لانها حيوانية - عامة، لوجب ان لايكون حيوان شخصي، بل كان كل حيوان عاما؛ ولو كان الحيوان - لانه حيوان - شخصيا ايضا، لما كان يجوز ان يكون الا شخصا واحدا، ذلك الشخص الذي تقتضيه الحيوانية، وكان لايجوز ان يكون شخص اخر حيوانا، بل الحيوان في نفسه شء يتصور في الذهن حيوانا، وبحسب تصوره حيوانا لايكون الا حيوانا فقط؛ فان تصور معه انه عام وخاص وغير ذلك، فقد تصور معه معني زاءد علي انه حيوان يعرض للحيوانية؛ فان للحيوانية لا تصير شخصا مشارا ثم يشك في كثير منها فلا يدري انها محتاجة الي موضوع حتي يبرهن عليه في صناعة الفلسفة الاولي؛ وحتي ان قوما جعلوا هذه الامور جواهر. فنسبة العرض الي هذه نسبة الموجود الي ماهيات العشرة من حيث ليس داخلا في الماهية. وكما ان الموجود ليس مقوما لماهية هذه العشرة، كذلك العرضية ليست مقومة لماهية التسعة، فلذلك لايوجد في حد شء منها انه عرض.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في تعقب اقوال من اوجب فيها نقصانا او مداخلة
# واما الذين تكلفوا ان يجعلوا بعض هذه داخلا في بعض وان يحصروها في مقولات اقل عددا، فمنهم من جعل المقولات اربعا: الجوهر والكمية والمضاف والكيفية، وجعل المضاف يعم البواقي؛ لانها كانت منسوبة. ومنهم من جمع الست في جنس خامس؛ اذ عد الاربعة؛ ثم قال والخامس الاطراف التي تاخذ من الكيفية شيءا. وبطلان هذا المذهب وما يجانسه يظهر لك حيث نعلمك رسوم هذه وخواصها؛ فانه يتضح لك انها متباينة. وليس الذي قيل في تباينها: ان الدليل علي ان الكمية منها تخالف الكيفية ان الجسم ربما زادت كميته وحجمه وضعفت كيفيته؛ وبالعكس، فالكمية مخالفة للكيفية شيءا؛ فان من لايسلم تخالف الكيفية والكمية يقول: ان كمية مازادت فانتقصت كمية ما اخري؛ او كيفية ما زادت فا نتقصت كيفية ما اخري؛ وليس اذا اختلف هذان اللذان اشرت اليهما يمتنع ان يدخلا في مقولة واحدة؛ فان الاضداد التي لاتجتمع معا، بل تتعاقب، قد تجتمع في مقولة، بل في جنس قريب واحد؛ ولا يوجب اختلافهما البالغ تباينهما في المقولة. وانت تعلم ان هذا التنافر الذي بينها اشد من التنافر بين ماذكر سالفا؛ ولكن المعول في معرفة الفصول بين هذه من الرسوم التي سنوضح لها، فتعلم ان بعضها غير داخل في بعض.
# واما ان عدة منها هل تدخل في جملة، كمن ظن ان المضاف يشتمل علي البواقي، فسنبين بطلان ذلك من ان نحقق لك في باب المضاف ان المضاف الحقيقي لايحمل علي شء من المقولات الاخري حمل الجنس؛ ولكن يوجد في كل واحد منها بان يعرض له فيكون له نسبة الي شء يصير بها مضافا اليه، من غير ان يصير المضاف جنسا له، ونعرفك ان الشء لايصير، بسبب ان له شيءا، وانه في شء او مع شء، مضافا اليه، بل بان تاخذه بعد ذلك، منحيث له ذلك؛ فيعرض له ان تكون ماهيته من جهة هذا الاعتبار مقولة بالقياس الي غيره؛ فان كون زيد في الدار هو نسبته التي هو بها اين. وهذه النسبة ليست اضافة بل اينا.
# ثم اذا اعتبرت التكرير وجدت الموصوف بالاين يعرض له من حيث هو ذو اين، ان يصير مقول الماهية بالقياس الي ماهو فيه، من حيث هو محوي وذلك حاو؛ لامن حيث هو اين فقط، بل من حيث انه محوي حاويه، وجدته قد عرضت له الاضافة؛ كالبياض فانه من حيث هو بياض شء؛ ومن حيث انه لذي البياض، اي للابيض فان ماهيته مقولة بالقياس الي ذي البياض، لاماهيته انه بياض، بل ماهية انه للابيض. PageV01P024 وذلك لان الانسان الذي هو نوع الحيوان - من جهة انه حيوان - فلا يحمل عليه مع الحيوانية ماعرض للحيوانية من الجنسية، لا اسما ولا حدا؛ فان الانسان لايجب ان يصير جنسا، من جهة حمل الحيوانية عليه، لا باسم ولا بحد، كما يجب ان يصير جسما، من جهة حمل الحيوانية عليه باسم وحد؛ فان صار شء من الانواع جنسا، فذلك له، لا من جهة طبيعة جنسه الذي فوقه، بل من جهة الامور التي تحته. واما الجنس الطبيعي فانه يعطي ماتحته اسمه وحده من حيث هو طبيعة، اي من حيث الجنس الذي هو مثلا الحيوان، حيوان لا من حيث هو جنس طبيعي، اي معني يصلح اذا تصور ان يصير جنسا من حيث هو كذلك، فانه ليس يجب هذا لما تحته. وبالجملة اذا قالوا: ان الجنس الطبيعي يعطي ما تحته اسمه وحده، فهذا ايضا قول غير محقق، فانه يعطي بالعرض، لانه ليس يعطي من حيث هو جنس طبيعي، كما لم يعط ايضا من حيث هو جنس منطقي، ولكن انما يعطيهما الطبيعة الموضوعة لان يكون جنسا طبيعيا؛ وهذه الطبيعة بنفسها ايضا ليست جنسا طبيعيا كما ليست جنسا منطقيا، اللهم الا ان لا نعني بالجنس الطبيعي الا مجرد الطبيعة الموضوعة للجنسية، ولا نعني بالجنس الطبيعي ما عنيناه، فحينءذ يصلح ان يقال: ان الجنس الطبيعي يعطي ماتحته اسمه وحده، وحينءذ لايكون الحيوان جنسا طبيعيا الا لانه حيوان فقط. ثم انظر انه هل يستقيم هذا ؟ واما العقلي ففيه ايضا موضوع وجنسية وتركيب، وحكم جميع ذلك في العقلي كحكم الطبيعي. والاخري ان تكون الحيوانية في نفسها تسمي صورة طبيعية تارة، وصورة عقلية اخري، ولا تكون في انها حيوانية جنسا بوجه من الوجوه، لا في العقل ولا خارجا، بل انما تصير جنسا اذا قرن بها اعتبار، اما في العقل واما في الخارج، وقد اشرنا الي الاعتبارين جميعا؛ لكن الشء الذي هو طبيعة الجنس المعقول قد يكون علي وجهين: فانه ربما كان معقولا اولا ثم حصل في الاعيان، وحصل في الكثر ة الخارجة، كمن يعقل اولا شيءا من الامور الصناعية ثم يحصله مصنوعا؛ وربما كان حاصلا في الاعيان ثم يصور في العقل، كمن عرض له ان راي اشخاص الناس واستثبت الصورة الانسانية.
# وبالجملة ربما كانت الصورة المعقولة سببا بوجه ما لحصول الصورة الموجودة في الاعيان، وربما كانت الصورة الموجودة في الاعيان سببا بوجه ما للصورة المعقولة، اي يكون انما حصلت في العقل بعد ان كانت قد حصلت في الاعيان. ولان جميع الامور الموجودة فان نسبتها الي الله والملاءكة نسبة المصنوعات التي عندنا الي النفس الصانعة، فيكون ماهو في علم الله والملاءكة من حقيقة المعلوم والمدرك من الامور الطبيعية موجودا قبل الكثرة، وكل معقول منها معني واحد، ثم يحصل لهذه المعاني الوجود الذي في الكثرة، فيحصل في الكثرة ولا يتحد فيها بوجه من الوجوه، اذ ليس في خارج الاعيان شء واحد عام، بل تفريق فقط؛ ثم تحصل مرة اخري بعد الحصول في الكثرة معقولة عندنا. واما ان كونها قبل الكثرة علي اي جهة هو، اعلي انها معلومة ذات واحدة تتكثر بها او لاتتكثر، او علي انها مثل قاءمة، فليس بحثنا هذا بواف به، فان لذلك نظرا علميا اخر. PageV01P025 واعلم ان ما قلناه في الجنس هو مثال لك في النوع والفصل والخاصة والعرض، يهديك سبيل الاحاطة بعقليته ومنطقيته وطبيعته، وما في الكثرة منه وقبلها وبعدها. واعلم ان الامور التي هي في الطبيعة اجناس الاجناس،فهي فوق واحدة ومتناهية، كما سيتضح لك بعد. واما الامور التي هي انواع الانواع، فالمستحفظات منها في الطبيعة متناهية، واما هي في انفسها فغير متناهية في القوة، فان انواع كثيرة من المقولات، التي تاتيك بعد، لاتتناهي، كانواع الانواع الكمية والكيفية والوضع غير ذلك. واما الاشخاص فانها غير متناهية بحسب التكون والتقدم والتاخر. واما المحسوس المحصور منها في زمان محدود فمتناه ضرورة؛ والشخص انما يصير شخصا بان تقترن بطبيعة النوع خواص عرضية لازمة وغير لازمة، وتتعين لها مادة مشار اليها، ولا يمكن ان تقترن بالنوع خواص معقولة كم كانت، وليس فيها اخر الامر اشارة الي معني متشخص فيتقوم به الشخص في العقل؛ فانك لو قلت: زيد هو الطويل الكاتب الوسيم الكذا والكذا، وكم شءت من الاوصاف، فانه لايتعين لك في العقل شخصية زيد، بل يجوز ان يكون المعني الذي يجتمع من جملة جميع ذلك باكثر من واحد، بل انما يعينه الوجود والاشارة الي معني شخصي، كما تقول: انه ابن فلان، الموجود في وقت فلان، الطويل، الفيلسوف، ثم يكون اتفق ان لم يكن في ذلك الوقت مشارك له في هذه الصفات، ويكون قد سبق لك المعرفة ايضا بهذا الاتفاق، ويكون ذلك بالادراك الذي ينحو نحو ما يشار اليه من الحس، نحو مايشار الي فلان بعينه وزمان بعينه، فهنالك تتحقق شخصية زيد، ويكون هذا القول دالا علي شخصيته. واما طبيعة النوع وحده، فما لم يلحقه امر زاءد عليه لايجوز ان تقع فيه كثرة. وليس قولنا لزيد وعمرو انه شخص اسما بالاشتراك،كما يظنه اكثرهم، الا ان نعني بالشخص شخصا بعينه؛ واما الشخص مطلقا، فهو يدل علي معني واحد عام، فانا اذا قلنا لزيد انه شخص، لم نرد بذلك انه زيد، بل اردنا انه بحيث لايصح ايقاع الشركة في مفهومه؛ وهذا المعني يشاركه فيه غيره؛ فالشخصية من الاحوال التي تعرض للطباءع الموضوعة للجنسية والنوعية، كما تعرض لها الجنسية والنوعية. والفرق بين الانسان الذي هو النوع، وبين شخص الانسان الذي يعم، لابالاسم فقط، بل بالقول ايضا، ان قولنا: الانسان، معناه انه حيوان ناطق، وقولنا: الانسان شخصي، هو هذه الطبيعة ماخوذة ماعرض يعرض لهذه الطبيعة عند مقارنتها للمادة المشار اليها، وهو كقولنا: انسان واحد، اي حيوان ناطق مخصص، فيكون الحيوان الناطق اعم من هذا؛ اذ الحيوان الناطق قد يكون نوعا، وقد يكون شخصا، اي هذا الواحد المذكور فان النوع حيوان ناطق، كما ان الحيوان الناطق الشخصي حيوان ناطق. والعموم قد يختلف في الامور العامة: فمن العموم ما يكون بحسب الموضوعات الجزءية، كالعموم الذي الحيوان اعم به من الانسان، وقد يكون بحسب الاعتبارات اللاحقة كالعموم الذي الحيوان اعم به من الحيوان، وهو ماخوذ جنسا، ومن الحيوان، وهو ماخوذ نوعا، ومن الحيوان، وهو ماخوذ شخصا. وليست الجنسية والنوعية والشخصية من الموضوعات الجزءية التي لها درجة واحدة في الترتيب تحت الحيوان، بل هي اعتبارات تلحقه وتخصصه؛ وكما ان الانسان قد يوجد ما عرض من الاعراض كالانسان الضحاك، فيقال علي جميع مايقال عليه الانسان وحده من الجزءيات الموضوعة، كذلك الانسان الشخصي؛ وذلك لان الوحدة هي من اللوازم التي تلزم الاشياء - وسنبين انها ليست مقومة لماهياتها - فاذا اقترنت الوحدة بالانسانية علي الوجه المذكور حدث منهما الانسان الشخصي الذي فيه كل شخص، ولا يكون لذلك نوعا؛ لانه مجموع طبيعة وعارض لها لازم غير مقوم؛ وامثال هذه ليست تكون انواعا، كما ان الانسان مع الضحاك ومع البكاء ومع المتحرك والساكن، بل مع قابل الملاحة وغير ذلك، لايكون نوعا اخر، بل الانسان بجوهره نوع، فتلحقه لواحق تكون تلك اللواحق لواحق النوع، وليست امورا توجب النوعية الجديدة. وهذا مما تتحققه في الفلسفة الاولي.
# الفصل الثالث عشر
# ( يج )
# فصل في الفصل PageV01P026 واما الفصل فان اسمه يدل به عند المنطقيين علي معني اول وعلي معني ثان؛ وليس سبيلهما سبيل ما قبلهما في الجنس والنوع؛ اذ كان الوضع الاول فيهما للجمهور؛ بل المنطقيون انفسهم يستعملونه علي وضع اول وعلي نقل. اما الوضع الاول فانهم كانوا يسمون كل معني يتميز به شء عن شء - شخصيا كان او كليا - فصلا، ثم نقلوه بعد ذلك الي ما يتميز به الشء في ذاته. واذ فعلوا هذا، فقد كان لهم ان يجعلوا الفصل مقولا علي اشياء ثلاثة بحسب التقديم والتاخير: حتي كان من الفصل ما هو عام، ومنه ما هو خاص، ومنه ما هو خاص الخاص. والفصل العام هو الذي يجوز ان ينفصل به شء عن غيره، ثم يعود فينفصل به ذلك الغير عنه، ويجوز ان ينفصل الشء به عن نفسه بحسب وقتين، مثال ذلك: العوارض المفارقة كالقيام والقعود؛ فان زيدا قد ينفصل عن عمرو بانه قاعد، وعمرو ليس بقاعد، ثم كرة اخري ينفصل عنه عمرو بانه قاعد، وان زيدا ليس بقاعد، فيكون هذا الانفصال بالقوة مشتركا بينهما. وكذلك زيد ينفصل عن نفسه في وقتين: بان يكون مرة قاعدا، ومرة ليس بقاعد؛ فهذا هو الفصل العام.
# واما الفصل الخاص فذلك هو المحمول اللازم من العرضيات، فانه اذا وقع الانفصال بعرض غير مفارق للمنفصل به، فانه لا يزال انفصالا خاصا له، مثل انفصال الانسان عن الفرس بانه بادي البشرة، فان هذا الانفصال الواقع به خاص للانسان بالقياس الي الفرس، ولا يقع به مرة اخري انفصال الفرس عن الانسان؛ وذلك لانه لا يخلو اما ان لا يجوز البتة ان تعرض هذه الصفة للفرس، واما ان يجوز؛ فان لم يجز ان تعرض له البتة، لم يجز الا ان يكون هذا الانفصال بينهما قاءما؛ وان جاز ان يعرض مثلا ذلك للفرس - لو جاز - لم يكن للفرس به انفصال عن الانسان بل مشاركة؛ فهذا اذا فصل، لم يفصل الا احد الشيءين دون الاخر؛ فمنه ما لا يزال فاصلا مثل المثل الذي ضربناه، وهو الخاصة، ومنه ما يخص فصله اذا فصل، وليس لا يزال فاصلا، مثل السواد الذي ينفصل به الزنجي عن انسان اخر؛ فان الزنجي لا يفارقه السواد، وذلك الانسان يجوز ان يسود، فحينءذ لا يكون بينهما انفصال بالسواد؛ فحيث كان السواد فصلا كان خاصا بالحبشي، وحيث لم يخص لم يكن فصلا.
# واما العام فلم يكن هذا، بل كان هو بعينه تارة يفصل هذا عن ذاك، وتارة يفصل ذاك عن هذا؛ فالفصل العام، وهذا القسم من الخاص، قد يصلح ان تنفصل بهما اشخاص نوع واحد. واما القسم الاول من قسمي الفصل الخاص فانه لاتنفصل به اشخاص نوع واحد بعضها عن بعض؛ اذ كان لازما لطبيعة النوع؛ ولو كان عارضا لبعض الاشخاص لم يمتنع ان يعرض مثله لاشخاص اخر، فيبطل دوم الانفصال به، اللهم الا ان يكون من جملة مايعرض لما يعرض له من ابتداء الوجود، كما للناس في ابتداء الولادة، ولا يجوز ان يعرض بعد ذلك. فيجوز ان يكون في هذا الفصل ما اذا فصل عن شخص موجود استحال ان لايفصل البتة؛ اذ كان ذلك الشخص بعد وجوده قد فاته ابتداء الوجود، فيكون هذا ايضا مما يقع به الفصل بين اشخاص النوع. PageV01P027 واما الفصل الذي يقال له خاص الخاص، فانه الفصل المقوم للنوع، وهو الذي اذا اقترن بطبيعة الجنس قومه نوعا، وبعد ذلك يلزمه مايلزمه، ويعرض له ما يعرض له، فهو ذاتي لطبيعة الجنس المقوم في الوجود نوعا، وهو يقررها ويفرزها ويعينها، وهذا كالنطق للانسان. وهذا الفصل ينفصل من ساءر الامور التي معه بانه هو الذي يلقي اولا طبيعة الجنس فيحصله ويفرزه، وان ساءر تلك انما تلحق تلك الطبيعة العامة بعد مالقيها هذا وافرزها، فاستعدت للزوم مايلزمها، ولحوق مايلحقها، فهي انما تلزمها وتلحقها بعد التخصص، وهذا النطق للانسان؛ فان القوة التي تسمي نفسا ناطقة لما اقترنت بالمادة فصار حينءذ الحيوان ناطقا، استعد لقبول العلم والصناءع كالملاحة والفلاحة والكتابة، واستعد ايضا لان يتعجب فيضحك من العجاءب، وان يبكي ويخجل، ويفعل غير ذلك من لامور التي للانسان، ليس ان واحدا من هذه الامور اقترن بالحيوانية عند الذهن اولا، فصار بسبب ذلك للحيوان الاستعداد لان يكون ناطقا، بل الاستعداد الكلي والقوة الكلية الانسانية هي التي يسمي بها ناطقا، وهذه رواضع لها وتواضع. وانت تعلم هذا بادني تامل، وتتحقق انه لولا ان قوة اولي هي مستعدة للتمييز والفهم قد وجدت للانسان، لما كانت له هذه الاستعدادات الجزءية، وان تلك القوة هي التي تسمي النطق فصار بها ناطقا؛ وهذا هو الفصل المقوم الذاتي لطبيعة النوع. واما انه اسود او ابيض او غير ذلك، فليست من جملة الاشياء التي لحقت بطبيعة الجنس فافردته شيءا عرض له ولحقه ان كان انسانا.
# فيجب ان تتحقق ان الفصل بين الفصل الذي هوخاص الخاص وبين تلك الفصول هو هذا. فلذلك لك ان تقول: ان من الفصول ماهو مفارق، ومنها ماهو غير مفارق؛ ومن جملة غير المفارقة ماهو ذاتي، ومنها ماهو عرضي. ولك ان تقول: ان من الفصول مايحدث غيريه، ومنها ما يحدث اخريه، والاخر هو الذي جوهره غير، والغير اعم من الاخر، وكل مايخالف فهو غير، وليس كل ما يخالف شيءا فهو اخر، اذا عنيت بالاخر المخالف في جوهره. فمن الفصول مايكون من قبله الغيريه فقط؛ كان مفارقا كالقعود والقيام، او غير مفارق كالضحاك وعريض الاظفار؛ فان الضحاك ايضا - وان كان يجب ان يكون في جوهره مخالفا لما ليس بضحاك - فليس كونه ضحاكا كما هو الذي اوقع هذا الخلاف في الجوهر، بل الضحاك لحق ثانيا، بعد ان وقع الخلاف في الجوهر دونه، ثم عرض هو، فموجبه الاولي لذاته هو الخلاف فقط، اذ لايجوز ان لايوجب الضحاك خلافا بين ما يوصف بالضحاك، وبين ما لا يوصف به؛ ولكن كون هذا الخلاف جوهريا ليس هو من موجب الضحاك، بل من موجب شء اخر وهو الناطق. فالفصل الذي هو خاص الخاص هو العلة الذاتية للخلاف الموجب للاخرية، بحسب اصطلاح اهل الصناعة في استعمال لفظ الاخر.
# ومقصودنا في هذا الموضع مقصور علي هذا الفصل، وهو الذي هو احد الخمسة دون ذينك الاخرين؛ ورسمه الحقيقي هو انه الكلي المفرد المقول علي النوع في جواب اي شء هو في ذاته من جنسه، وهو الذي اصطلح علي ان قيل له: انه المقول علي النوع في جواب ايما هو؛ ثم له رسوم مشهورة مثل قولهم: ان الفصل هو الذي يفصل بين النوع والجنس؛ وايضا: انه الذي يفضل به النوع علي الجنس؛ وايضا: انه الذي به تختلف اشياء لاتختلف في الجنس؛ وايضا: انه المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع في جواب اي شء هو. PageV01P028 فلنتامل هذه الرسوم، ولنتحققها، ولنقض فيها بما عندنا من امرها فنقول: انه اذا الحق لكل واحد واحد من هذه الرسوم زيادة تساوي الفصل، وتلك الزيادة ان يقال في ذاته او لذاته او ذاتي او الذاتي، فيكون الشء الذاتي الذي يفصل لذاته بين ذات النوع والجنس هو الفصل، فان الخاصة - وان فصلت - فليست ذاتية، وليس فصلها ذاتيا. وكذلك يجب ان يقال: انه الذي يفضل به النوع علي الجنس في ذاته. وكذلك: انه الذي به تختلف اشياء لاتختلف في الجنس بذاتها. وكذلك: انه المقول علي كثيرين كذا في جواب اي شء هو في ذاته. لكن الرسوم الثلاثة المتقدمة - وان ساوت الفصل - فليست تتضمن الشء الذي يحل من الفصل محل الجنس، وبذلك الشء يتنم التحديد، وان كان قد يكون باسقاطه دلالة ذاتية مساوية، كما لو قال قاءل: ان الانسان ناطق ماءت، دل علي طبيعة الانسانية وساواها؛ ولكن انما يتم بان يذكر الشء الذي هو الجنس، وهو الحيوان؛ فاما لم هذا، وكيف هذا، فسياتيك في موضعه. وهذا الشء الذي هو كالجنس للفصل هو الكلي، فيجب ان يلحق هذا به.
# واما الرسم الاخر فقد ذكر فيه الكلي، اذ قيل: " مقول علي كثيرين " والمقول علي كثيرين هو رسم الكلي؛ فقد اتي فيه برسم ما هو كالجنس، وان لم يءت فيه باسمه، لكن لقوله علي كثيرين مختلفين بالنوع ثلاثة مفهومات: احدها مما لا يفطن له من قصد تقديم هذا الكتاب؛ وسنوضحه في موضعه، ومفهومان اقرب من الظاهر، احدهما ان طبيعة الفصل تكون متناولة بالحمل انواعا كثيرة لا محالة غير النوع الواحد المفصول، والاخر ان طبيعة الفصل هي التي توجب انية الاشياء الكثيرة المختلفة بالنوع بعضها عند بعض، كانه قال: انه المقول علي الانواع في جواب اي شء هو، لا جملتها، بل واحد واحد منها، كقول القاءل: ان السيف هو الذي يضرب به الناس ، ليس انه يضرب به الناس معا، بل واحد واحد من الناس؛ وهذا التاويل بعيد غير مستقيم. فان امكن ان يفهم هذا من هذا اللفظ كان رسما مطابقا للفصل، وان تعذر تفهم هذا من هذا اللفظ، وانما يفهم منه الوجه الاول؛ فهذا الحد علي الوجه الذي يفهمونه منه مختل؛ وذلك لان طبيعة الفصل - بما هو فصل - ليس يلزمها كما علمت ان لا تختص بالنوع الواحد، بل هذا عارض ربما عرض لبعض الفصول، فيكون هذا عارضا لطبيعة الفصل، لا فصلا للفصل؛ ومع ذلك فليس بعارض يعم جميع الفصول حتي يقوم في الرسوم مقام الفصل في الحدود، فهذا مختل.
# وهاهنا موضع بحث وتشكك يلوح في قولك: انه مقول في جواب اي شء هو، تركنا كشفه الي وقت ما نتكلم في المباينات. علي اننا ان فهمنا هذا الرسم علي حسب اصولنا، وعلي ما نشرحه في موضع اخر، تم الرسم رسما؛ لكنا انما نتعقب في هذا الموضع هذا الرسم بحسب ما يفهمه القوم المستعملون اياه. وايضا يجب ان تعلم ان كل فصل انما يقوم من الانواع القريبة نوعا واحدا فقط. ثم ان الفصول لها نسبتان: نسبة الي ما تقسمه وهو الجنس، ونسبة الي ما تقسم اليه وهو النوع؛ فان الناطق يقسم الحيوان الي الانسان، ويقوم الانسان، فيكون مقسما للجنس، مقوما للنوع. فان كان الجنس جنسا عاليا، لم يكن له الي فصول مقسمة؛ وان كان دون العالي، كانت له فصول مقسمة ومقومة. فاما الفصول المقومة فهي التي قسمت جنسه وقومته نوعا؛ اذ الفصل يحدث النوع تحت الجنس؛ واما المقسمة فهي التي تقسمه ولا تقوم النوع تحته. ومقومات الجنس لا تكون اخص منه؛ ومقسماته تكون اخص منه؛ فالجنس الاعلي له فصول مقسمة، وليس له فصول مقومة ؛ والنوع الاخير له فصل مقوم، وليس له فصل مقسم، وليس من الفصول المقومة ما لا يقسم. PageV01P029 ومن الفصول المقسمة في ظاهر الامر ما لا يقوم ، ولا يكون ذلك البتة الا للفصول السلبية التي ليست بالحقيقة فصولا؛ فانا اذا قلنا: ان الحيوان منه ناطق ومنه غير ناطق، لم نثبت غير الناطق نوعا محصلا بازاء الناطق، اللهم الا ان يتفق ان يكون ما ليس بناطق نوعا واحدا، كالذي ليس بمنقسم بمتساويين تحت العدد؛ فانه صنف واحد وهو الفرد؛ او يكون الانسان لا يري باسا بان يجعل الحيوان الغير الناطق جنسا للعجم، ونوعا من الحيوان. فان فعل هذا فاعل عرفناه بان غير الناطق بالحقيقة ليس بفصل، بل هو امر لازم، وكذلك جميع امثال هذه السلوب؛ فان الاسلوب لوازم للاشياء بالقياس الي اعتبار معان ليست لها؛ فان غير الناطق امر يعقل باعتبار الناطق، فيكون النوع معناه وفصله الذي له، امرا في ذاته، ثم يلزمه ان يكون غير موصوف بشء غيره؛ لكن ربما اضطر المضطر الي استعمال لفظ السلب في المعني الذي يكون للشء في ذاته، اذا لم يكن له اسم محصل، وذلك لا يدل علي ان السلب بالحقيقة اسمه، بل الاسم لازم له عدل به عن وجهه اليه؛ فلو لم يكن من الحيوانات غير الانسان شء الا الصاهل، وكان الصاهل في نفسه فصلا لذلك الغير، ثم لم يكن مسمي، فقيل غبر الناطق وعني به الصاهل، لكان غير الناطق يدل دلالة الفصل؛ فاما وغير الناطق امر اعم من فصل كل واحد واحد من انواع الحيوانات، وليس لها شء واحد مشترك محصل اثباتي يمكن ان يجعل غير الناطق المشترك فيه دالا عليه الا نفس معني سلب الناطق. والسلوب لاتكون معاني مقومة للاشياء من حيث هي سلوب، بل هي عوارض ولوازم اضافية بعد تقرر ذواتها، فلا يكون غير الناطق بالحقيقة فصلا تشترك فيه العجم مقوما لها. فان احب محب ان يجعل ذلك فصلا، ويثبت الحيوان الغير الناطق نوعا، ثم جنسا، ويجعل الحيوان قد انقسم قسمة معتدلة واحدة الي نوع اخر، والي جنس معا، فليفعل؛ فيكون ايضا كل فصل مقسم مقوما؛ وان اثر الوجه المحصل المحقق، لم تكن هذه فصولا؛ وكيف تكون فصولا وليست مقومات للانواع، ولم تكن الفصول الحقيقية الا مقومة عند ما تقسم ؟ والذي يظنه الظانون ان من الفصول المحصلة ما يقسم، ثم ينتظر فصلا اخر يرد حتي يقوما معا، مثل الناطق الذي ربما ظن انه يقسم الحي، ثم يتوقف في تقويم النوع الي ان ينضم اليه الميت، فهو ظن كذب: وذلك انه ليس من شرط الفصل اذا قسم فاوجب تقويم النوع ان يكون مقوما للنوع الاخير لامحالة؛ فانه فرق بين ان نقول يقوم نوعا، وبين ان نقول يقوم نوعا اخيرا. والناطق، وان كان لايقوم الانسان الذي هو النوع الاخير، فانه يقوم الحي الناطق الذي هو نوع للحي وجنس للانسان، ان كان ما يقولونه من كون الناطق اعم من الانسان حقا، وكان الحي الناطق يقع علي الانسان وعلي الملك، لا باشتراك الاسم، بل وقوع اللفظ بمعني واحد. ثم قولنا: الحي الناطق، قول لمجموعه معني معقول، وهو اخص من الحي، وليس فصلا، بل الفصل جزء منه وهو الناطق، ولا خاصة، فهو لامحالة نوع له. وكذلك يتبين انه جنس الانسان، وقد يصرح بمثل هذا صاحب ايسا غوجي نفسه في موضع؛ فالناطق اذن قد قوم نوعا هو الجنس، فحين قسم قوم لامحالة. ونعلم من هذا ان الفصل انما هو مقول قولا اوليا علي نوع واحد داءما، وانما يقال علي انواع كثيرة في جواب اي شء هو قولا ثانيا بتوسط. PageV01P030 ونقول الان: انك تعلم ان ذات كل شء واحد، فيجب ان يكون ذات الشء لايزداد ولا ينتقص؛ فانه ان كان ماهية الشء، وذاته هو الانقص من حدود الزيادة والنقصان، والازيد غير الانقص، فالازيد غير ذاته. وكذلك ان كان الازيد، وكذلك ان كان الاوسط. واما المعني المشترك للثلاثة الذي ليس واحدا بالعدد، بل بالعموم، فليس هو ذات الشء الواحد بالعدد، فليس لك ان تقول: ان الزاءد والناقص والوسط تشترك في معني واحد، هو ذات الشء، فاذن ذات الشء لايحتمل الزيادة والنقصان، فما كان مقوما لذاته لايحتمل الزيادة والنقصان؛ فانه ان كان، اذا زاد قوم ذاته بزيادته، فذاته هو الازيد، وان كان لايقوم ذاته بزيادته ويقوم بنقصانه، فذاته هو الناقص؛ وان كان لايقوم في احدي الاحوال، فليس بمقوم من حيث هو يزيد وينقص، اللهم الا بالمعني العام، وفيه ما قلناه. وعلي ان هذه المعاني لايمكن ان يقال فيها عند الزيادة ان الاصل موجود، وقد اضيف اليه شء، بل اذا ازدادت فقد بطل الموجود اولا، وفي بطلانه بطلان المقوم، وفي بطلانه بطلان المتقوم. وكذلك في اعتبار النقصان اذا كان الاصل ليس بعينه عند الحالة الاولي، وعند الحالة الثانية وهي النقصان. فقد تبين ان الفصل الذي هو خاص الخاص لا يقبل الزيادة والنقصان.
# واما ساءر الفصول فانها لما كانت بعد الذات، فلا مانع يمنع ان تقبل الزيادة والنقصان - كانت مفارقة كحمرة الخجل وصفرة الوجل، او غير مفارقة كسواد الحبشي - وليس اذا كان بعض الناس افهم، وبعضهم ابلد، فقد قبلت القوة النطقية زيادة ونقصانا، بل ولا لو كان واحد من الناس لايفهم البتة كالطفل، فان ذلك لايكون عارضا في فصله؛ وذلك لان فصله هو ان له في جوهره القوة التي اذا لم يكن مانع، فعل الافاعيل النطقية؛ وتلك القوة واحدة، ولكنها يعرض لها تارة عوز الالات، وتارة معاسرتها وعصيانها، فتختلف بحسب ذلك افعالها تارة بالبطول والسقوط، وتارة بالزيادة والنقصان، ومعناها المذكور ثابت، كنار واحدة تختلف افعالها بحسب اختلاف المنفعلات عنها هذه الوجوه من الاختلافات، فتكون تارة اشد اشتعالا، وتارة اضعف، وذلك بسبب المادة التي تفعل بها وفيها. وكذلك القلب والدماغ التان للقوة النطقية، بهما يتم اول فعلها من الفهم والتمييز، وغير ذلك؛ فبحسب اعتدال مزاجيهما ولا اعتداله، تختلف هذه الافعال، وليس الذهن ولا الفهم ولا شء من امثال ذلك فصلا يقوم الانسان، بل هي عوارض وخواص؛ والزيادة في مثل هذا الاستعداد المذكور والنقصان فيه امر يحصل في الاستعداد المتولد من استعدادين: استعداد الفاعل، واستعداد المنفعل؛ فاما الذي للفاعل نفسه فغير مختلف.
# واعلم ان الفصل، الذي هو احد الخمسة، هو الناطق الذي يحمل علي النوع مطلقا، لا النطق الذي يحمل علي النوع بالاشتقاق؛لان هذه الخمسة اقسام شء واحد، وهو اللفظ الكلي. وصورة اللفظ الكلي في جميعها ان يكون مقولا علي جزيءاته، ويشترك فيه بان يعطيها اسمها وحدها، والنطق لايعطي شيءا من الجزيءات اسمه ولا حده؛ وهذا - ان قيل فصل - فهو فصل بمعني غير الذي كلامنا فيه. وكذلك فافهم الحال في الخاصة والعرض؛ فانه يجب ان يكون حمل هذه الخمسة علي قياس حمل الجنس والنوع، من حيث هو حمل، وان لم يكن من حيث الذاتية والعرضية.
# الفصل الرابع عشر
# (يد)
# في الخاصة والعرض العام PageV01P031 فاما الخاصة فانها تستعمل عند المنطقيين ايضا علي وجهين: احدهما انها تقال علي كل معني يخص شيءا، كان علي الاطلاق، او بالقياس الي شء؛ والثاني انها تقال علي ما خص شيءا من الانواع في نفسه دون الاشياء الاخري، ثم قد يخص من هذا القسم باسم الخاصة ما كان مع ذلك شيءا موجودا لكل النوع في كل زمان. والخاصة التي هي احدي الخمسة في هذا المكان عند المنطقيين - فيما اظن - هي الوسط من هذه، وهي المقول علي الاشخاص من نوع واحد في جواب اي شء هو لا بالذات، سواء كان نوعا اخيرا او متوسطا، سواء كان عاما في كل وقت، او لم يكن؛ فان العام الموجود في كل وقت - سواء كان نوعا اخيرا او متوسطا - هو اخص من هذا؛ ولو كانت الخاصة التي هي احدي الخمس هي هذه، لكانت القسمة تزيد علي خمسة، وان كان الاولي باسم الخاصة - باعتبار اختصاصها بالنوع - غيرها ومعني اخص منها. ولا يبعد ان نعني بالخاصة كل عارض خاص باي كلي كان، ولو كان الكلي جنسا اعلي، ويكون ذلك حسنا جدا. وتخرجها القسمة علي هذا الوجه: وهو ان الكلي العرضي اما ان يكون خاصا بما يقال. عليه، او غير خاص بما يقال عليه سواء كان ما يقال عليه جنسا اعلي او متوسطا او نوعا اخيرا؛ لكن التعارف قد جري في ايراد الخاصة علي انها خاصة لنوع، وتالية للفصل، فتكون الخاصة التي هي احدي الخمسة هي ما يقال علي اشخاص نوع ولا يقال علي غيرها، عمت تلك الاشخاص او لم تعم ، وكان النوع متوسطا او اخيرا، وربما اوجبوا ان يكون النوع اخيرا.
# وقد ذهب قوم الي ان يجعلوا كل ما هو سوي اخص الخواص من جملة العرض العام، حتي لو كان مثلا لا يوجد الا لنوع واحد، لكنه مع ذلك لا يوجد لكله بل لبعضه، ويكون مما يجوز ان يكون وان لا يكون لذلك البعض، فهو العرض العام، حتي يكون العرضي اما موجود لنوع واحد ولكله داءما، فيكون خاصة، واما الا يكون كذلك، بل يكون اما موجودا لانواع، واما موجودا لنوع، ولكن لا بالصفة المذكورة، فيكون عرضا عاما. وهذا القول مضطرب، ولا يدل علي الشء من جهة عمومه وخصوصه وكليته، بل من جهة اخري، ويجعل اسم العرض العام هذرا، فان العرض العام موضوع بازاء الخاص. واذ الخاص انما يحسن ان يصير خاصا لانه لنوع واحد، فاذن ليس ان يجمل اخص الوجوه الثلاثة في استعمال لفظة الخاصة دالا علي المعني الذي هو احد الخمسة. وهذا الاستعمال الاعم يجعل الخواص مقسومة الي اقسام اربعة: خاصة للنوع ولغيره كذي الرجلين للانسان بالقياس الي الفرس، واحراه بذلك ما كان للنوع كله؛ وخاصة للنوع وحده، وهذا اما لكله، واما لكله كالملاحة والفلاحة للانسان؛ والذي لكله اما داءما في كل وقت مثل ما يكون الانسان ضحاكا او ذا رجلين في طبعه، واما لا داءما كالشباب للانسان. فالخاصة - من حيث هي اول ان تكون احدي الخمسة - هي ما ذكرناه، واما من حيث هي اولي بان تكون خاصة فهي اللازمة المداومة التي لجميع النوع في كل زمان. ولا يتناقض قولنا: ان كذا خاصة حقيقية، من حيث الاختصاص بالنوع، وليس هو الذي اليه قسمة الخمسة، وقولنا: ان الذي اليه قسمة الخمسة فهو خاصة حقيقية بحسب ذلك، ليس هو الذي هو الخاصة الحقيقية باختصاصه بالنوع. واعلم ان الخاصة التي هي احدي الخمس هي الضحاك لا الضحك، والملاح لا الملاحة، وعلي ما قيل في الفصل، وان كنا نتجوز في الاستعمال احيانا فناخذ الضحك مكان ذلك.
# واما العرض العام فهو المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع لا بالذات، وهو ايضا كالابيض لا كالبياض. وليس هذا العرض هو العرض الذي يناظر الجوهر كما يظنه اكثر الناس؛ فان ذلك لا يحمل علي موضوعه بانه هو، بل يشتق له منه الاسم. PageV01P032 وهذه الخمسة حملها حمل واحد، كما قد سبق لك مرارا. والعرض العام الذي ها هنا هو كالابيض وكالواحد وما اشبه ذلك، فانك تقول: زيد ابيض، اي زيد شء ذو بياض، والشء ذو البياض محمول حملا صادقا علي زيد؛ والشء ذو البياض ليس بعرض بالمعني الذي يناظر الجوهر، بل البياض هو العرض بذلك المعني. وكذلك تقول: ان الجسم محدث وقديم، وليس القديم او المحدث جنسا ولا فصلا ولا خاصة ولا نوعا للجسم، بل من جملة هذا الصنف من المحمولات، وليس المحدث عرضا بهذا المعني، والا لكان الجسم موصوفا بالعرض من غير اشتقاق، فكان الجسم عرضا؛ بل معني العرض ها هنا العرضي، وان كان ليس بعرض بالمعني الاخر؛ فمن العرضي ما هو خاص ومنه ما هو عام؛ فان العرضي بازاء الذاتي والجوهري، والعرض بازاء الجوهر. والذاتي قد يكون عرضا كجنس العرض للعرض كاللون للبياض، وقد يكون جوهرا، والعرضي قد يكون عرضا وقد يكون جوهرا؛ وفي هذا الموضع انما نعني بالعرض العرضي.
# ولم تعلم بعد حال العرض الذي هو نظير الجوهر، وهذا شء لم يلتفت اليه اول من قدم معرفة هذه الخمسة علي المنطق، بل جعل للعرض العام حدودا مشهورة، مثل قولهم: (( ان العرض هو الذي يكون ويفسد من غير فساد الموضوع اي حامله ))؛ ومثل هذا قولهم: (( هو الذي يمكن ان يوجد لشء واحد بعينه وان لا يوجد، وانه الذي ليس بجنس ولا فصل ولا خاصة ولا نوع، وهو ابدا قاءم في موضوع )).
# فلنتامل هذه الحدود والرسوم المشهورة. فاما الاول فان فيه وجوها من الخلل: احدها انه لم يذكر فيه المعني الذي كالجنس له وقد اشرنا الي مثل ذلك في بعض حدود الفصل. والخلل الثاني انه ان عني بالكون والفساد حال ما يكون ويفسد في الوجود، فالاعراض العامة الغير المفارقة ليست كذلك، وهم مقرون ان من العرض العام ماهو مفارق، ومنه ماهو غير مفارق. وان عني مايكون في الوجود والوهم جميعا، فقد استعمل لفظا مشتركا عنده؛ فان لفظة " يكون " وقوعها علي الموجود وعلي المتوهم عنده انما هو بالاشتباه، وهذا مما حذروا عنه؛ وسيتضح لك ذلك فيما بعد.
# وبعد ذلك، فان من الامور العرضية التي ليست بذاتية ما اذا رفع بالتوهم استحال ان يكون الشء قد بقي موجودا غير فاسد، كما مر لك فيما سلف.نعم ربما لم يستحل ان يتوهمه الوهم باقيا بعده لم يفسد، وهذا غير مذكور في هذا الرسم. وتجد هذه المغامز كلها محصلة في الرسم الثاني؛ فان كثيرا من الاعراض لازمة داءمة، والداءم لايكون ممكنا ان لايوجد الا في الوهم؛ ولم يشترط الوهم، وفي اشتراط الوهم ايضا ما قلنا. واما الرسم السلبي الثالث، فان الشخص من الاعراض يشارك فيه، والطباءع، من حيث هي طباءع، لامن حيث هي كلية، فان الحق به انه كلي بهذه الصفة، خص العرض العام. لكن صاحب هذا القول قد الحق به شيءا، وهو انه قاءم في موضوع، وانما الحق هذا اذ ظن ان هذا العرض، الذي هو احد الخمسة، وهو العرض الذي يناظر الجوهر. وقد قالوا: ان الفاءدة في الحاقه ذلك، هي ان يفرقوا بينه وبين اللفظ غير الدال، مثل قول القاءل: شيصبان، وهذه خرافة؛ وذلك لانه انما يعني بقوله(( الذي ليس بجنس )) اللفظ الدال علي معني كلي، ليس ذلك المعني معني جنس ولانوع ولافصل ولاخاصة؛ فلا شركة في هذا اللفظ الغير الدال؛ لانه ليس يحد في لفظ العرض هذا المسموع،حتي اذا قال: انه ليس بجنس ولانوع ولافصل ولاخاصة، شاركه في هذا اللفظ لفظ اخر لايدل علي شء، فيلزم ايراد الفصل بينه وبين ذلك. ولو كان انما يعني بهذا اللفظ من حيث هو مسموع، لكان يشاركه في انه ليس بجنس ولافصل ولانوع ولاخاصة الفاظ اخري مسموعة مما هي دالة.
# تمت المقالة الاولي من الفن الاول. ولواهب العقل اكمل الحمد والفضل كما هو له اهله
# المقالة الثالثة
# من الفن الاول من الجملة الاولي
# الفصل الاول
# في المشاركات والمباينات بين هذه الخمسة
# واولها بعد العامة ما بين الجنس والفصل PageV01P033 ان في الوقوف علي ما فصلناه من امر هذه الخمسة عني للمحصلين عن ايراد المشاركات والمباينات بين هذه الخمسة، لكنه قد جرت العادة في الكتب المدخلية بايراد ذلك، فلنتحذ في ذلك حذوهم، ولنقتصر علي مااوردوه منه، ولنبدا بالمشاركات فنقول: ان المشاركة التي تعم الخمسة هي انها كلية اي معقولة علي كثيرين. واذا اعترف بهذا مصنف المدخل، فقد اعترف بنقص الرسوم التي للفصل والخاصة والعرض، اذ اغفل فيها ذكر الكلية.
# وتشترك جميعها في شء اخر، وهو ان كل ما يحمل علي المحمول منها الحمل الذي يحمل به المحمول علي موضوعه، فانه يحمل علي موضوعه؛ فطبيعة جنس الجنس محمولة علي ما يحمل عليه الجنس، وكذلك جنس الفصل، وفصل الفصل؛ وكذلك ما يحمل علي الخاصة والعرض؛ فان الملون الذي هو جنس الابيض يحمل علي زيد الابيض، اذ يحمل علي عرضه العام؛ وكذلك المرءي، الذي هو عرض الابيض،يحمل علي زيد الابيض، اذ يقال لزيد والابيض مرءي؛ وكذلك المتعجب الذي هو جنس الضحاك، فان جميع هذه تحمل بالتواطء، اي تعطي ماتحمل عليه اسماءها وحدودها؛ والجنس والفصل يعمهما.
# في المشهور ان طبيعة الجنس يجب فيها ان تقال علي انواع، وان لم يجب ذلك فيها، فليس ذلك يمتنع فيها، وعلي الشرط الذي ستفهمه وقتا ما. وكذلك ليس يمتنع في طبيعة الفصل ان يقال علي غير نوعه، لكن علي هذا ما فرغنا عن ذكره سالفا. وقد مثلوا لذلك الناطق، فانه يحوي انواعا، وقد علمت ما في هذا، ومع ماقد علمت فلم يحسنوا في ايرادهم هذا المثال؛ فان الناطق انما يحوي انواعا كثيرة ليست هي الانواع القريبة منه، بل عي انواع النوع الواحد الذي قومه الناطق عندهم، حين اضيف الي الحي؛ وهذا ايضا قد فرغنا منه. فان لم يعنوا بذلك الانواع القريبة، بل اي انواع كانت، فيجب ان لاينسوا هذا حين يشاركون بين الجنس والنوع؛ فان من الانواع مايحوي انواعا، ولا يجعلون هذا مشاركة بين الجنس والنوع.
# والمشاركة الثانية المشهورة هي ان الجنس والفصل يشتركان في ان كل مايحمل عليها من طريق ماهو، فانه يحمل علي ماتحتهما من الانواع. وقد علمت ان هذه المشاركة ليست تخص الجنس والفصل، بل هذه عامة، الا ان يقال ان مايحمل عليهما من طريق ماهو، يحمل علي ماتحتهما من طريق ماهو. وهذا شء لم ينطق به مصرحا، ولو نطق به لصح، اذا عني بالحمل من طريق ماهو غير مايعني بالحمل في جواب ماهو، كما سنوضح لك عن قريب.
# والمشاركة الثالثة المشهورة ان رفعهما علة رفع ماتحتهما من الانواع؛ فانه اذا رفعت الحيوانية والنطق ارتفع الانسان والفرس وغير ذلك. وهذه المشاركة تابعة لمشاركة هي الاصل، وهي ان كل واحد منهما جزء ماهية النوع ومقوم له، فهذا هو الاصل وذلك الفرع، وهذه خاصية مشتركة بين الجنس والفصل لاتوجد لغيرهما.
# واما الخواص التي يباين بها الجنس غيره، فاول المشهورات منها هو ان الجنس يحمل علي اكثر مما يحمل عليه الفصل والنوع والخاصة والعرض. اما ان الجنس اكثر حويا من الفصل والنوع والخاصة، فهو امر ظاهر؛ فان الخاصة تخص النوع؛ وكذلك الفصل، ولكن بشرط لم يشرطه، وهو ان يقايس بين الجنس وبين فصل تحته وخاصة تحته. واما العرض فليس بينا بنفسه انه يجب ان يكون اقل من الجنس، وذلك ان خواص المقولات العشر التي نذكرها بعد، هي اعراض عامة لانواعها، وليست اقل من الجنس في عمومها، بل منها ماهو اعم واكثر، كماان كون الجوهر ثابتا علي حد واحد فلا يقبل الاشد والاضعف هو اعم من الجوهر. فان قال قاءل: ان هذا سلب، وليس تحته معني،فقد يمكننا ان نجد لوازم وعوارض اعم من مقولة مقولة، كالواحد وكالموجود،بل كالمحدث، بل مثل الحركة فانها اكثر من الحيوان الناطق، وهو جنس عنده للانسان.
# والمباينة الثانية المذكورة بين الجنس والفصل فهي ان الجنس يحوي الفصل بالقوة، اي اذا التفت الي الطبيعة الموضوعة للجنسية، لم يجب ثبوت الفصل لها، ولم يمتنع، بل كان وجوده لها بالامكان، فكان امكانه امكانا لايستوفي طبيعة الجنس، بل يبقي لمقابله من طبيعته فصل. وهذا معني الحوي، فان الحاوي هو الذي يطابق كل شء ويفضل عليه. PageV01P034 والمباينة الثالثة هي ان الجنس اقدم من الفصل؛ وذلك لان الجنس قد يوجد له الفصل المعين، وقد لايوجد له، والفصل انما وجوده في الجنس، ولذك لاترتفع طبيعة الجنس برفع طبيعة الفصل، وترتفع طبيعة الفصل برفع طبيعة الجنس. وفي هاتين المباينتين موضع شك، فان من الفصول مايقع خارجا عن طبيعة الجنس، مثل الانقسام بمتساويين، فانه فصل الزوج فيما يظن، ويقع خارجا عن العدد؛ لكن الجواب عن هذا سيلوح لك في مواضع اخري.
# والمباينة الرابعة هي ان الفصل يحمل من طريق اي شء هو، والجنس يحمل من طريق ماهو وهذا القول بانفراده لايكون دالا علي المباينة؛ فان شيءين اذا وصفا بوصفتين مختلفتين لم يكن ذلك دليلا علي مباينتهما. فان قاءلا لو قال: ان المباينة بين زيد وبين عمرو هي ان هذا حساس وذلك ناطق، او ان هذا ملاح وذلك صاءغ، لم يكن هذا القدر كافيا في التفريق، فان الوصفتين المختلفتين في المفهوم ربما جاز ان يجتمعا، فلا يبعد ان يكون كون زيد حساسا - وان كان في المفهوم مخالفا لكون عمرو ناطقا - هو مما لايوجب ان يباين به زيد عمرا، فلا يستحيل ان يكون كل واحد منهما - مع انه حساس - ناطقا ايضا؛ لان الاوصاف المختلفة المفهومات قد تجتمع في موصوف واحد؛ وكذلك الملاح والصاءغ، بل يجب ان يكون بينهما قوة السلب، حتي يكون الحساس يلزمه ان لايكون ناطقا، والناطق ان لايكون حساسا. ثم كون الجنس مقولا في جواب ماهو لايمنع ان يكون مقولا في جواب اي شء هو، علي اصول هءلاء، ولا بينهما قوة هذا السلب، فانه لايمتنع ان يكون مايقوم ماهية الشء يميزه عما ليست له تلك الماهية، حتي يكون بالقياس الي مايشترك فيه مقولا في جواب ماهو، وبالقياس الي مايفترق به مقولا في جواب اي شء هو؛ فهذا القدر لايمنع ان يكون جنس الشء هو ايضا فصلا له باعتبارين، ان كانت المباينة المطلوبة هي هذه، ولا يوجب ان يكون جنس الشء البتة فصلا له. واما ان يكون فصل الشء جنس شء اخر فذلك مما لايمنعونه فيما اقدر، وذلك كالحساس فانه جنس بوجه للسميع والبصير، وفصل للحيوان. فان قال قاءل: ان الشء الواحد قد يكون جنسا وفصلا لشء واحد؛ فانه، وان كان جنسا وفصلا لشء واحد، فان اعتبار انه جنس غير اعتبار انه فصل، وقال: نحن انما نريد ان نوضح الفرق بين الاعتبارين اللذين يطلق علي احدهما اسم الجنسية، وعلي الاخر اسم الفصلية، لم نخالفه، ولم نبكته، ولم ننازعه في التسمية، ولكنه يكون غير من كلامنا معه؛ لان كلامنا مع الذي دل باسم الجنس والفصل علي طبيعتين مختلفتين اختلافا لايكون الشء الواحد بالقياس الي موضوع واحد موصوفا بكلا الطبيعتين، بل يجعل احدي الطبيعتين صالحة لاحد الجوابين، والطبيعة الاخري صالحة للجواب الاخر؛ لكن الوجه الذي ذهبنا نحن اليه في تفهم المقول في جواب ماهو، والمقول في جواب اي شء هو، يعلمك ان المقول في جواب ماهو، لايكون مقولا في جواب اي شء هو، وبالعكس، فتكون هذه المباينة علي ذلك الوجه صحيحة. لكن لقاءل ان يقول: انكم قد اطلقتم القول في عدة مواضع ان الفصل ايضا قد يقال من طريق ماهو، وخصوصا في كتاب البرهان فنقول: انه فرق بين قولنا ان الشء مقول في جواب ماهو، وبين قولنا انه مقول في طريق ماهو؛ كما انه فرق بين قولنا " الماهية " وبين قولنا " الداخل في الماهية " فالمقول من طريق ماهو كل ما يدخل في الماهية،ويكون في ذلك الطريق، وان لم يكن وحده دالا علي الماهية؛ والمقول في جواب ماهو، هو الذي وحده يكون جوابا اذا سءل عما هو. فالفصل يدخل في الماهية ويكون مقولا من طريق ماهو؛ اذ هو جزء الشء الذي يكون جوابا عن ماهو، لكنه ليس هو وحده مقولا في جواب ماهو. PageV01P035 وقد قال بعض الفضلاء: ان الفصل قد يكون مقولا في جواب ماهو ايضا في بعض الاشياء دون بعض، والجنس داءما دال علي ماهو؛ ذلك لان الجنس يدل داءما علي اصل ذات الشء؛ واما الفصول فربما كانت مناسبات واضافات الي افعال وانفعالات او امور اخري؛ فلذلك يجعل الجنس اولي منه بما هو. وفي هذا الكلام خللان: احدهما ان ما كان من الفصول يجري هذا المجري، فلا يكون فصلا مقوما، بل يكون من الفصول اللوازم؛ والاخر ان الشء اذا اريد ان يفرق بينه وبين الشء الاخر بوصف، يجب ان يكون الوصف الذي يفرق بينه وبين الاخر موجودا له دون الاخر وجودا علي الثبات، اللهم الا ان لاتجعل التفرقة بالوصف، بل باكثرية الوصف واخلقيته؛ فيقال مثلا:ان الجنس هو الذي هو احري بان يكون مقولا في جواب ماهو، والفصل هو الذي ليس هو باحري؛ فيكون الاختلاف ليس من جهة هذا الوصف، بل من جهة القمن، اذ هو موجود لاحدهما دون الاخر؛ فان فعل ذلك كان فيه عدول عن حقيقة التعريف الي امر اضافي عرضي؛ وان لم يفعل ذلك فيكون بين الجنس وبعض الفصول مشاركة في الحد، وبين الجنس وبعضها مباينة في الحد.
# والمباينة التي بعد هذه هي ان الجنس لايكون للانواع الا واحدا، والفصل قد يكون اكثر من واحد، كالناطق والماءت للانسان. وفي اطلاق هذه المباينة بهذا المثال خلل؛ لانه ان اخذ الجنس كيف كان، لا قريبا ملاصقا فقط، وجد للشء اجناس كثيرة ايضا؛ فان الاجناس في العموم قد يوجد الكثير منها للشء الواحد، ولكنها لاتكون كلها اجناس الشء بالحقيقة، بل بعضها اجناس جنسه. وكذلك قد توجد فصول كثير ة متفاوتة في الترتيب، ولكنها لاتكون كلها فصول الشء بالحقيقة، بل بعضها فصول جنسه، كما مثل به؛ فان الناطق ليس فصلا قريبا للانسان علي هذه الطريقة التي رتبوا عليها قسمتهم، بل هو فصل جنسه. وانما فصله الملاصق علي هذا المذهب هو الماءت، وهذا في مثاله واحد، بل كما ان الجنس الاقرب الذي ليس بجنس الجنس هو في مثاله واحد، كذلك الفصل الاقرب الذي ليس بفصل الجنس هو في مثاله واحد، وهو الماءت. لكن قد يوجد لهذا الموضع امثلة اخري مثل الحساس والمتحرك بالارادة؛ فانهما علي ظاهر الامر فصلان قريبان للحيوان، فيكون الجنس القريب ليس الا واحدا، والفصول القريبة قد تكون اكثر من واحد. وايضا فان هاهنا وجها اخر، وهو ان الاجناس الكثيرة ينحصر بعضها في بعض، حتي يحصل اخرها جنسا واحدا؛ والفصول الكثيرة تكون متباينة لايدخل بعضها في بعض. واشباع القول في هذا من حق صناعة اخري.
# والمباينة التي بعد هذا هي ان الجنس كالمادة، والفصل كالصورة؛ ويتم بيان ذلك بان يقال: والذي كالمادة يخالف الذي كالصورة. واما ان الجنس ليس بمادة، بل كالمادة، فلان المادة لاتحمل علي المركب حمل انه هو، والجنس يحمل علي النوع حمل ان الجنس هو، وان المادة الموضوعة لصورتين متقابلتين لاتنتسب اليهما بالفعل الا في زمانين، والجنس يكون مشتملا علي الفصلين المتقابلين في زمان واحد. وهاهنا فروق اخري تذكر في غير هذا الموضع. واذ الجنس ليس مادة، فليس الفصل صورة. واما انه كالمادة، فلان طبيعته عند الذهن قابل للفصل، واذا لحقه الفصل صار شيءا مقوما بالفعل، كما هو حال المادة عند الصورة. واذ الجنس للفصل كالمادة للصورة، فالفصل للجنس كالصورة للمادة.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في المشاركة والمباينة بين الجنس والنوع
# واما المشاركة الاولي المشهورة بين الجنس والنوع، فمشاركة كانت مع الفصل، وهي انهما يتقدمان ما يحملان عليه، اي ماهما له جنس ونوع.
# والثانية مشاركة، عامة وهي ان كل واحد منهما كلي. وقد نسي موردهما ان هذه مشاركة جامعة قد ذكرت مرة؛ فان ارادوا ان يجعلوا هذا وجها خارجا عن ذلك، فيجب ان يعني بالكلي غير الكلي علي الاطلاق، بل كلي هو ماهية جزيءاته بالشركة.
# واما المباينة الاولي فمثل ما كان مع الفصل، وهو ان النوع محوي للجنس، والجنس ليس بمحوي للنوع.
# واخري في قوتها وهي ان طبيعة الجنس اقدم من طبيعة النوع، اي اذا وجدت طبيعة الجنس، لم يجب ان توجد طبيعة النوع، بل اذا رفعت ارتفعت هي، واذا رفعت طبيعة النوع، لم يجب ان ترفع طبيعة الجنس، بل اذا وجدت وجدت. PageV01P036 وثالثة قريبة من تينك، وهي ان الجنس يحمل علي النوع بالتواطء حملا كليا، والنوع لايحمل علي طبيعة الجنس حملا كليا، وهذا في ضمن المباينة التي قيلت من جهة الحوي وغير الحوي؛ وهذه المباينة ليست من المباينات التي في قوة السلب والايجاب في اول الامر؛ لان ذلك انما يكون ان لو قيل ان الجنس يحمل علي النوع بالتواطء كليا، ثم تسلب هذه الصفة بعينها عن النوع، بل انما تسلب عن النوع في هذه المباينة صفة اخري، وهي انه لايحمل علي الجنس بالتواطء حملا كليا، وليس هذا المسلوب هو ذلك الموجب، لكن صورة هذه المباينة ان النوع لا يكافء الجنس فيما للجنس عند النوع، وهذا لايتاتي الا بين مختلفين.
# ومباينة اخري ان كل واحد من الجنس والنوع يفضل علي الاخر بوجه لا يفضل به الاخر عليه؛ فالجنس يفضل بالعموم، اذ يحوي امورا وموضوعات غير موضوعات النوع، والنوع يفضل بالمعني، اذ يتضمن معني الجنس ومعني الفصل زاءدا عليه؛ فانه كما ان الحيوان يتضمن بالعموم الانسان وما ليس بانسان مما هو خارج عن الانسانية، كذلك الانسان يتضمن بالمعني معني الحيوانية، ومعني خارجا عن الحيوانية وهو النطق.
# ومباينة اخري متكلفة، وهي انه ليس في النوع جنس اجناس، ولا في الجنس نوع انواع، وان كان في كل واحد منهما متوسط.
# واما الجنس والخاصة فقد يشتركان في انهما محمولان علي النوع وتابعان؛ اي اذا وجد النوع وجدت الخاصة؛ والجنس ايضا. وهذه المشاركة قد توجد مع غير الخاصة؛ وهذه المشاركة هي مع الخاصة العامة.
# وذكرت مشاركة اخري وهي ان طبيعة الجنس تحمل علي ما تحته بالسوية؛ اذ انواع الحيوان بالسوية حيوان، ولا تقبل الاشد والاضعف. وكذلك الخاصة كالضحاك علي اشخاص الناس. وهذه المشاركة لو ذكرت في مشاركات الجنس والفصل والنوع، لكان ذلك احري؛ فنسي هناك واورد في هذا الموضع؛ علي انه ليس هذا موافقا للخواص كلها؛ فان الخجل بالفعل من خواص الناس وليس يستوي فيهم؛ وكذلك امور اخري لامور اخري. وبالجملة اي برهان قدمه الرجل علي ان الخاصة هكذا، او اي استقراء بينه له ؟ وانما اورد له مثالا واحدا؛ وليس هذا وجه البيان العلمي للشء الي ليس بينا بنفسه وبالحقيقة فان هذا الحكم انما يصدق في بعض الخواص دون جميعها، وهي من الخواص الاستعدادية التي تتبع الصور فتكون للكل وداءما. واما الخواص الداءمة التي تتبع المواد، فكثيرا ما تقبل الاشد والاضعف. والرجل ينسي هذا الاعتبار عن قريب، وياخذ في تعريف الخاصة علي جهة لا يستوي معها اعطاء هذه المباينة الخاصة، كما ستعرفه.
# وذكرت مشاركة اخري وهي انهما كلاهما يحملان علي ماتحتهما بالتواطء، وهو ان يكون حملهما حملا بالاسم والحد. وهذا ايضا قد كان يليق به ان يذكره لغيرهما؛ لكنه يجب لمن سمع هذا وتصوره واقر به ان لاينسي حكمه في كتاب قاطيغورياس، حيث يظن ان المقول علي الموضوع، وهو المقول بالتواطء، هو الذاتي فقط.
# واما المباينات، فالاولي منها هي ان الجنس متقدم بالذات، والخاصة متاخرة؛ اذ كانت الخاصة انما تحدث مع حدوث النوع، فتنبعث اما من المادة كعرض الاظفار او مثال اخر، واما من الصورة كقبول العلم، واما منهما جميعا كالضحك.
# والثانية ان الجنس يحوي انواعا، والخاصة نوعا منها.
# ومباينة اخري ان الجنس يحمل علي كل واحد من الانواع حملا كليا، ولا ينعكس؛ اذ لايقال: وكل حيوان انسان، كما يقال: كل انسان حيوان. واما الخاصة فانها تنعكس، اذ كل انسان مستعد للضحك، وكل مستعد للضحك انسان. وهذه المباينة بين الجنس والخاصة الداءمة العامة، او بين طبيعتي الجنس والخاصة مطلقا؛ اذ تلك لا تحتمل وهذه تحتمل، اعني هذا العكس. ويتبع هذه مباينة هي في ضمن تلك، وهي ان الخاصة، وان كانت لكل النوع وداءما كالجنس، فانها لاتكون لغير النوع، والجنس يكون. PageV01P037 ومباينة اخري منتزعة من المباينة الاولي، وهي ان الجنسيرفع الخاصة برفعه، من غير عكس. ومن شاء ان يجعل هذه مباينة غير المباينة المعلقة بالتقدم والتاخر، لم تعوزه الحيلة فيه، ولكنه يكون قد امعن في التكلف. واما الجنس والعرض فيشتركان في ان كل واحد منهما يقال علي كثيرين، وهو المشاركة العامة؛ وليته قال ((علي كثيرين مختلفين بالنوع))، فكان اورد مشاركة خاصة بين العرض والجنس، خصوصا ولم يذكر مشاركة اخري. واما المباينة الاولي فان الجنس قبل النوع كما علمت. فاما النوع فهو قبل ما يعرض له، لانه ان كان ما يعرض له منبعثا عن نوعيته، فتكون نوعيته قد تقررت بفصله، ثم لحقه ما لحقه، وهذا قد فرغ لك من شرحه. وان كان من الاعراض التي تعرض من خارج، فيكون النوع اولا قد حصل موضوعا حتي استعد لقبول ذلك العارض من خارج؛ لكن هذه المباينة موجودة ايضا بين الجنس والخاصة.
# والمباينة الاخري قد ذكرت هكذا: ان الاشياء التي تحت الجنس تشترك فيه بالسوية. وهذه عبارة محرفة ردية؛ لانها تشير الي فرق موجود بين موضوعاتهما، ليعاد ثانيا فيستدل بذلك علي الفرق بينهما، بل كان يجب ان يقول: ان الجنس لايحمل علي الاشياء التي تحته الا بالسوية، وذلك يحمل لا بالسوية، فيكون الفرق واقعا في اول البيان، بل كان يجب ان يقول: والاعراض ربما حملت لا بالسوية؛ فانه ليس جميع الاعراض تحمل الا بالسوية كالمربع والمثلث وامور اخري. ولفظ الرجل يوهم ان كل عرض يحمل لا بالسوية، ثم يامل من هذا انه اذا جاز في الاعراض ان يكون فيها محمول لا بالسوية، فما المانع ان يكون كذلك في الخواص ؟ فعسي ان يكون كون هذا اعم وذلك مساويا، مما يرخص لهذا فيما لايرخص فيه لذلك.
# والمباينة التي هي بعد هذه ان الاعراض توجد في الاشخاص علي القصد الاول. واما الاجناس والانواع فهي اقدم من الاشخاص. وهذه المباينة عجيبة التحريف والتشويش؛ فانه كان يجب ان يقول: ان الاعراض توجد في الاشخاص علي القصد الاول، والاجناس والانواع لاتوجد علي القصد الاول. او يقول: ان الاجناس والانواع اقدم من الاشخاص، والاعراض ليست اقدم، وما المانع من ان يكون الشء اقدم وموجودا علي القصد الاول ؟ ثم ان كان معني القصد الاول هو ان يحمل عليها لا بواسطة شء، فان النوع كذلك. واما الجنس فعساه ان لايكون كذلك؛ فانه يحمل علي الشخص بتوسط النوع. واما النوع، فانه محمول علي الشخص بالقصد الاول، او يشبه ان يكون الرجل قد سها في ايراد لفظة النوع، فقد كان مستغنيا عنه، اذ كان وكده الاشتغال بالتمييز بين الجنس والعرض.
# والمباينة التي بعد هذه هي ان الاجناس تقال من طريق ماهو، والاعراض لاتقال. وهذه المباينة موجودة ايضا بين الجنس والخاصة، وقد اغفلها هنالك.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في المشاركات والمباينات الباقية
# واما الفصل والنوع فيشتركان بانهما يحملان علي ماتحتهما بالسوية.
# والمشاركة الاخري انهما ذاتيان؛ وهذه تقع ايضا بين الجنس والفصل، ولم يذكرها.
# واما المباينة فان حمل النوع من طريق ماهو، وحمل الفصل من طريق اي شء هو، وان الانسان، وان صلح ان يكون جوابا عن اي الحيوان، فليس ذلك له اولا وبذاته، بل بسبب الناطق. وقد بحث عن هذا قبل.
# والمباينة الاخري هي ان النوع لايوجد البتة الا محمولا علي كثيرين مختلفين بالعدد فقط، والفصل في اكثر الاحوال او في كثير من الاحوال يحمل علي كثيرين مختلفين بالنوع. وهذه المباينة بين الفصل والنوع السافل، لابين الفصل والنوع المطلق.
# والمباينة الثالثة هي ان الفصل اقدم من النوع؛ واورد مثاله من طريق الرفع بان قال: ان الناطق يرفع برفعه الانسان، ولا يرتفع برفع الانسان، اذ الملك ناطق؛ ولم يات بالفصل والنوع اللذين هما معا، بل اخذ فصل جنس الانسان، وقايسه بالانسان، وفعل نظير ما لفاعل ان يفعله قاءلا: ان النوع اقدم من الفصل، اذ الحي نوع للجسم، وهو اقدم من الفصل الذي هو الناطق. وكما ان هذا القاءل محرف للحق بعدوله عن ايراد فصل ونوع متعادلين في الوضع، كذلك ذلك؛ لكن الفصل اقدم من النوع من جهة انه علة وجوب وجوده، ونسبته اليه نسبة الصورة الي المركب. PageV01P038 واورد مباينة اخري وهي ان فصلين ياتلفان فيقومان نوعا، والنوعان لاياتلفان فيقوم منهما نوع؛ وجعل مثال الفصلين الناطق والماءت، وقد علم انهما غير متساويي التركيب، كما شرحناه قبل. لكن هذه المباينة تستمر علي احد اعتبارين: اما ان يجعل الفصلان من جنس فصلي الحساس والمتحرك بالارادة، واما ان يقال: ان الفصلين المختلفي الترتيب يجتمعان، فيحدث من اجتماعهما الي ماتجتمع معه نوع، هو غير كل واحد منهما. واما النوعان المختلفا الترتيب فلا ياتلفان، حتي يحدث منهما، غير كل واحد منهما، نوع اخر، بل يكون الاعم منهما جزءا من الاخص، ويكون الحاصل لاشيءا حاصلا من اجتماعهما، بل هو شء هو احدهما. والنوعان اللذان لايختلفان في الترتيب بل يكونان متباينين، لايجتمعان البتة. لكن لقاءل ان يقول: ان الناطق والماءت في انفسهما نوعان من اشياء اخري، وان لم يكونا نوعين للناس، وقد اجتمعا فاحدثا نوعا، وكذلك كثير من الطباءع المختلفة الانواع تجتمع فيكون منها نوع ثالث بالاجتماع، كالاثنينية والثلاثية يفعلان بالاجتماع الخماسية، وهي نوع ثالث غيرهما، فان الجواب ان الاعتبار الذي ذهب اليه في ذكر هذه المباينة غير هذا الاعتبار؛ وذلك ان الغرض فيما يقوله متوجه نحو اشياء محمولة علي اشياء باعيانها يشترك فيها؛ فانها اذا كانت فصولا كالناطق والماءت اللذين قد يقالان علي موضوعات باعيانها، فانها اذا اجتمعت فعلت شيءا ثالثا يكون نوعا من الانواع لتلك الاشياء، وتكون تلك الاشياء موضوعات له، كما توضع الاشخاص للانواع، ولا يكون كذلك الناطق؛ لان الحيوان داخل في ماهية تلك الاشخاص، وليس داخلا في ماهية الناطق والماءت؛ فليس الناطق والماءت نوعين بالقياس اليها، وان كانا محمولين عليها، والا كانا متوسطين بينهما وبين الجنس الذي هو الحيوان، وكانا نوعين تحت الحيوان لا فصلين قاسمين؛ فقد وجد في الفصول فصلان يقومان نوعا مشاركا في الموضوعات، ولايوجد ذلك في الانواع. واما ان تكون انواع مختلفة فتفعل باجتماعها نوعا - موضوع ذلك النوع غير موضوعاتها - فذلك غير منكر، مثل موضوعات الخمسية فانها غير موضوعات الاثنينية والثلاثية.
# واما الفصل والخاصة فيشتركان في انهما يحملان علي ما تحتهما بالسوية. ويجب ان تعلم ان هذا انما هو في بعض الخواص التي منها الخاصة العامة الداءمة الصورية، فان الضاحكين ضاحكون بالسوية كما ان الناطقين ناطقون بالسوية. ويشتركان في انهما للكل وداءما، وهذا ايضا للخاصة العامة الداءمة. واما المباينات فلان الخاصة الحقيقية هي لنوع واحد، والفصل قد يكون لانواع، وقد علمت ما في هذا.
# واتبع ذلك مباينة هي كانها تلك او لازمة لتلك، فقال: ان الفصل قد لا ينعكس في الحمل؛ فلا يقال كل ناطق انسان، كما يقال كل انسان ناطق؛ واما الخاصة الحقيقية فتنعكس.
# واما المشاركة بين الفصل وبين العرض الغير المفارق، فدوام وجودهما لموضوعاتهما.
# واما المباينات فالاولي منها ان الفصل يحوي داءما ما هو له فصل، ولا يحوي البتة. قال الرجل: واما الاعراض فانها تحوي غيرها، وذلك من حيث هي عامة، وتحوي ايضا من غيرها من قبل ان الموضوع لايختص بقبول واحد منا محمولا عليه او فيه، بل يوضع لغيره، فهو لذلك يحويه كما كان العرض يحويه؛ لانه لايختص بالحمل علي الواحد من موضوعاته، بل يعرض لغيره. وقد نسي الرجل ما قاله: ((ان الموضوع الواحد قد تكون له فصول كثيرة تجتمع فيه)). ثم الحوي كانه لفظ مشكك غير علمي، لاينبغي ان يستعمل؛ فان مفهوم وجه الحوي المثبت للعرض والجنس مباين للوجه المسلوب. وقد كان له وجه اخر لو قاله لكان اصوب. وهو ان العرض قد يحوي ويحوي، اذ هو من جهة اعم ومن جهة اخص، كالابيض فانه كما يحمل علي غير الانسان، فكذلك الانسان قد يحمل علي غير الابيض، فيكون لاكل انسان ابيض؛ ولا كل ابيض انسان، بل بعض هذا ذاك، وبعض ذاك هذا؛ ولكن هذه مباينة مع بعض الاعراض. فتامل انه كيف جعل العارض للشء ولا يعمه خارجا من جملة العرض؛ وكان توهم فيما سلف انه فيه ومنه. واما انه كيف جعله كذلك، فلانه جعل من شروط العرض التي بها يباين انه يحوي النوع ويزيد عليه، اللهم الا ان يكون اراد ان هذه مباينة، لا لكل عرض، بل لعرض ما. PageV01P039 والمباينة الاخري ان لاشء من الفصول يقبل الزيادة والنقصان، بل طبيعة الفصيلة تمتنع ان تقبل الزيادة والنقصان، وكون الشء عرضا لايمنع ذلك؛ لكن الرجل اطلق ان الاعراض تقبل الزيادة والنقصان.
# ومباينة اخري هي ان الفصيلة تمنع ان يوجد لمقابلاتها موضوع واحد بعينه، فيكون هو ناطقا وغير ناطق، والعرضية لاتمنع ذلك؛ فان الاعراض الغير المفارقة قد يكون للمتضادات منها موضوع واحد.
# واما النوع فيشارك الخاصة الحقيقية في ان كل واحد منهما ينعكس علي الاخر، فكل انسان ضحاك، وكل ضحاك انسان؛ وفي انهما يوجدان معا لموضوعاتهما داءما.
# اما المباينات فاولاها ان الشء الذي هو نوع لشء يصير جنسا لشء اخر، واما الخاصة فلا تكون خاصة لشء اخر؛ وهذه المباينة متشوشة ردية جدا. اما اولا فلانه كان فيما سلف لايلتفت الي ايراد المباينة بين النوع المضايف للجنس وبين غيره، بل يشتغل بالنوع السافل، والان فقد اعرض عن ذلك، واشتغل بالنوع المضايف للجنس، ثم الخطب في هذا يسير. لكنه لو كان قال: ان النوع للشء قد يصير خاصة لشء اخر، ثم قال: ان الخاصة لاتصير خاصة لشء اخر، لكانت مباينة حسنة؛ ولكن الحكم في النوع كاذب. ولو قال: ان النوع للشء يصير جنسا لشء اخر، والخاصة لاتصير جنسا لشء اخر، لكان هذا ايضا صحيحا؛ ولكن الحكم في الخاصة كاذب. فكما ان النوع الذي ليس بسافل يصير جنسا، كذلك الخاصة لنوع غير سافل تصير جنسا، فتكون خاصة لنوع عال، وجنسا لانواع لها، كاللون فانه خاصة وجنس. ولو كان قال: ان النوع للشء قد يصير خاصة لشء اخر، والخاصة لاتصير خاصة لشء اخر لكان مستقيما.
# ومباينة اخري وهي ان النوع متقدم في الوجود، والخاصة متاخرة؛ وهذا مسلم معقول، كما قد سلف.
# ثم اورد مباينة اخري وهي ان النوع موجود بالفعل داءما، واما الخاصة فتوجد في بعض الاوقات. وهاهنا تشويش ايضا؛ وذلك انه ان عني بالخاصة مثل الضحك الذي بالفعل، فقد خرج عن المذهب الذي كان يسلكه الي الان؛ وان عني بالخاصة الاستعداد الطبيعي، فذلك موجود بالفعل داءما، فان كون الانسان ضحاكا بالطبع موجود له بالفعل داءما. وهذه المباينة - ان صحت - فكان يجب ان يذكرها للجنس والفصل مع الخاصة ايضا.
# ومباينة اخري هي ان حديهما مختلفان، وهذه المباينة موجودة بين الجميع ليست تخص اعتبار الحال بين النوع والخاصة؛ واما النوع والعرض فيعمهما انهما كليان. قال: ولا يوجد لهما اشياء كثيرة يشتركان فيها لبعد ما بينهما؛ واما المباينة فلان هذه الماهية وذلك ليس، ولان الجوهر الواحد نوعه واحد، واعراضه لايجب ان تكون واحدة. وهذه المباينة توجد ايضا بين الجنس والعرض، وبين النوع والخاصة، وبين الجنس والخاصة. وايضا فان النوع قبل العرض وجودا وتوهما، وان النوع يستوي لموضوعاته المشتركة فيه، والعرض قد لايستوي، وان كان غير مفارق كسواد الزنوج. واما الخاصة والعرض الغير المفارق فيشتركان في انهما داءمان لموضوعاتهما؛ وقد كان يجب ان لاينسي هذه المشاركة بين النوع وبين العرض الغير المفارق. ويختلفان بان الخاصة توجد للنوع وحده، والعرض الغير المفارق يوجد لاكثر من نوع كالسواد للزنجي والغراب ويجب ان تتذكر هذا اذا رجعت الي ماسلف في المقالة الاولي.
# ومباينة اخري ان الاشتراك في العرض لايجب ان يكون بالسوية، وفي الخاصة يجب ان يكون بالسوية، وقد عرفت ما فيه.
# فهذه هي الاشتراكات والمباينات المشهورة التي اوردها اول من افرد لهذه الخمسة الكليات كتابا، وقد ذكرناها علي منهاج ذكره وترتيبه. وجميع ما اورده من المباينات التي ليست مباينة عامة، فيمكن ان يعبر عنه فيقال مثلا: الفصل ليس من شانه ان يكون كذا، ومن شان بعض ماهو في طبيعة العرض مثلا ان يكون كذا، فيكون هذا تحسينا لقوله:((ومع ذلك مستمرا)). ولو انه وفق لكان يورد اولا المشاركات التي بين الخمسة، ثم التي بين اربعة اربعة، ثم التي بين ثلاثة ثلاثة،ثم التي بين اثنين اثنين، وكذلك كان يورد المباينات التي بين واحد وبين اربعة، ثم التي بيناثنين وثلاثة، ثم التي بينكل واحدة وواحدة اخري خاصة، فيكون قد حفظ ماهو الواجب، ولا يكون قد ترك مشاركة ومباينة هي بين اثنين اثنين منها تركا مهملا، ويذكرهما بين اثنين اخرين، ربما كان ذكره فيما اهمله اوقع واحسن. PageV01P040 الفصل الرابع 
# (د) فصل
# في مناسبة بعض هذه الخمسة مع بعض
# واذ قد عرفنا هذه الالفاظ الكلية الخمسة، فيجب ان نعلم ان الشء الذي هو منها جنس ليس جنسا لكل شء، بل لنوعه فقط. وكذلك الفصل ليس يجب ان يكون فصلا لكل شء، بل اما من حيث هو مقسم فلجنسه، واما من حيث هو مقوم فلنوع ذلك الجنس. وان الشء الواحد قد يجوز ان يكون جنسا او كجنس، وفصلا ونوعا وخاصة وعرضا؛ فان الحساس كالنوع من المدرك، وجنس للسامع والمبصر، وفصل للحيوان؛ والماشي جنس لذي الرجلين ولذي اربع ارجل، ونوع للمتنقل، وخاصة للحيوانات، وعرض عام للانسان. وربما اجتمعت الخمسة في واحد.
# والجنس ليس جنسا للفصل البتة، ولا الفصل نوعا للجنس، والا لاحتاج الي فصل اخر، بل الفصل معني خارج عن طبيعة الجنس؛ فان الناطق ليس هو حيوانا ذا نطق، بل شء ذو نطق، وان كان يلزم ان يكون ذلك الشء حيوانا، واما الحيوان ذو النطق فهو الانسان؛ ولو كان الحيوان داخلا في معني الناطق لكان اذا قلت: حيوان ناطق، فقد قلت: حيوان هو حيوان ذو نطق، فان ذا النطق والناطق شء واحد. واذا قيل الجنس علي الفصل فهو كما يقال العرض اللازم علي الشء الذي يقال عليه ولا يدخل في ماهيته، لكنه كالمادة للفصل، ونسبة الفصل اليه من وجه كنسبة الخاصة التي توجد في البعض، لكن الفصل يقومه موجودا بالفعل، وان لم يدخل في حده وماهيته دخوله في انيته، ككثير من العلل وكالصورة للمادة، هذا ان كان الفصل اخص علي الاطلاق من الجنس، ولم يقع خارجا عنه البتة او بالحقيقة، فان قول كل واحد منهما عند التحصيل هو علي النوع. وهذه الاشياء تتحصل لك في الفلسفة الاولي.
# والجنس تكون نسبته الي الفصل كنسبة عارض عام؛ واما العارض العام فانه قد يكون بالقياس الي الجنس خاصة، وبالقياس الي النوع عرضا عاما، مثل الانتقال بالارادة فانه خاصة من خواص الحيوان، وعارض عام للانسان؛ وربما كان خاصة لجنس اعلي، مثل البياض فانه من خواص الجسم المركب، وعارض عام للانسان، وربما كان من خواص اعلي الاجناس كلها؛ وربما لم يكن العارض العام خاصة لشء من الاجناس، اذا كان قد يعرض لغير تلك المقولة، مثل امتناع قبول الاشد والاضعف، فانه من لوازم الجوهر علي سبيل العموم له ولغيره، وليس خاصة لجنس من اجناسه، اذ ستعلم ان ذلك قد يقع في غير اعلي اجناسه. والحيوان نسبته الي هذا الحيوان - من حيث هو حيوان الحق به الاشارة ولم يعتبر فيع النطق - نسبة النوع الي الاشخاص، فانه مقول عليه قول النوع الذي هو نوع بالقياس الي الاشخاص فقط علي الاشخاص، لا نسبة الجنس، بل انما هو جنس بالقياس الي اشخاص الحيوان من حيث صارت ناطقة، وكذلك الناطق بالقياس الي هذا الناطق غير ماخوذ معه الحيوانية، فانه كنوع له بالمعني المذكور لا كفصل، بل هو فصل لاشخاص الحيوان من حيث هي حيوان. والضحاك ايضا فانه كالنوع لهذا الضحاك من غير ان يعتبر انسانا، وانما هو خاصة للانسان ولاشخاص الناس؛ وكذلك الابيض ايضا لهذا الابيض، من حيث هو ابيض مشار اليه، فانه كالنوع له.
# والعرض العام انما هو عرض عام للشء الذي هو موضوع لكونه هذا الابيض، لا لهذا الابيض، من حيث هو هذا الابيض.
# واعلم ان هذه الخمسة قد يتركب بعضها مع بعض تركبا بعد تركب، فالجنس يتركب مع الفصل، فان المدرك جنس فصل الانسان الذي هو الناطق مثلا، او ذو النفس فانه جنس للناطق، فهو جنس الفصل، وقد عرض له ان كان فصل الجنس، لان ذا النفس فصل بعض الاجناس المتوسطة التي للانسان. وقد يتركب الجنس مع العرض، مثل ان الملون جنس عرض الانسان الذي هو الاسود والابيض، لكن هذا التركيب يخالف الاول؛ فانه ليس يجب ان يكون جنس الفصل المقوم جنسا مقوما للنوع، وجنس العرض يجب ان يكون عرضا لاحقا لذلك النوع. نعم قد يكون جنس الفصل فصلا مقوما لجنس النوع، وكذلك قد يكون جنس العرض عرضا لاحقا لجنس النوع.
# واما تركيب الجنس مع الخاصة فمثل ان المتعجب بالفعل جنس للضحاك بالفعل الذي هو خاصة، والصياح جنس للصاهل الذي هو خاصة. PageV01P041 والفصل ايضا قد يتركب مع الجنس، كالحساس فانه فصل جنس الانسان؛ ويتركب مع الخاصة، مثل النسبة الي قاءمتين من قولنا: مساوي الزوايا الثلاث لقاءمتين، فانه فصل خاصة المثلث؛ وقد يتركب مع العرض، كالمفرق للبصر فانه فصل عرض القطن.
# والخاصة قد تتركب مع الجنس، فان المشي خاصة جنس الانسان؛ وقد تتركب مع الفصل، فلا تفارق في كثير من المواضع خاصة النوع، وربما كان اعم من خاصة النوع وذلك اذا كان الفصل اعم، مثل المنقسم بمتساويين الذي هو فصل الزوج، فان ذا النصف خاصة لهذا.
# وقد تتركب مع العرض العام فان المبصر خاصة الملون، والملون عرض عام للانسان.والعرض قد يتركب مع الجنس فلا يفارق عرض النوع، لانه يكون عرضا للنوع، لكن من اعراض النوع ماهو خاصة للجنس، وليس عرضا عاما للجنس بل خاصة، ومنه ماهو عرض عام لهما، وكذلك عرض الفصل وعرض الخاصة.
# تم كتاب ايساغوجي. والحمد لمولي النعم ومرادف الالاء والقسم
# المقولات
# المقالة الاولي
# من الفن الثاني من الجملة الاولي
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الفن الثاني من الجملة الاولي من المنطق في المقولات وهي سبع مقالات
# المقالة الاولي
# ستة فصول
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في غرض المقولات
# قد علمت فيما سلف ماءية اللفظ المركب وماءية اللفظ المفرد، وعلمت ان اللفظ المركب انما يتالف من اللفظ المفرد، وعلمت ان الالفاظ المفردة، من حيث هي كلية وجزءية وذاتية وعرضية، منقسمة خمسة اقسام؛ فمن الواجب الان ان تعلم ان معرفة هذه الاحوال الخمسة للالفاظ المفردة معينة علي معرفة الالفاظ المركبة، من حيث تقصد المعرفة بها، وان تعتقد ان ههنا احوالا اخري للالفاظ المفردة غير محتاج اليها في معرفة الالفاظ المركبة؛ فليس كل احوال الالفاظ المفردة يحتاج اليها لينتفع بها في معرفة احوال الالفاظ المركبة التركيب المقصود في المنطق، اما هذه فمما ينتفع بالوقوف عليها في صناعة المنطق؛ وان الالفاظ المركبة انما تركب بحسب صناعة المنطق ليوقف علي السبيل النافع في افادة التصديق والتصور؛ وهذه الافادة تتم بالقياسات وبالحدود وبالرسوم.
# والقياسات مءلفة من مقدمات، كما ستعرف، وتحتاج ان تكون موضوعاتها كلية لتدخل في العلوم؛ وتحتاج ان تكون موضوعاتها ومحمولاتها علي نسب من النسب المذكورة في الذاتية والعرضية حتي تدخل في البرهان.
# والقسمة ايضا احدي الطرق الموصلة الي اكتساب العلم بالمجهول. والقسمة الفاصلة هي التي تكون للاجناس الي الانواع بالفصول محفوظا فيها الترتيب، لءلا تقع طفرة من درجة الي غير التي تليها. وقد تكون ايضا بالخواص والاعراض.
# فمعرفة هذه المفردات الخمسة نافعة في القياسات؛ ومنفعتها في الحدود والرسوم اظهر: فان الحدود من الاجناس والفصول؛ والرسوم من الاجناس والخواص والاعراض، وهي في اكثر الامر للانواع.
# فتقديم تعرف هذه الاحوال اللاحقة للالفاظ المفردة قبل الشروع في معرفة المركبات تقديم اما ضروري واما كالضروري.
# وللالفاظ المفردة احوال اخري وهي دلالاتها علي الامور الموجودة احد الوجودين اللذين بيناهما حين عرفنا موضوع المنطق. ولا ضرورة البتة الي معرفة تلك، اعني في ان نتعلم صناعة المنطق، ولا شبه ضرورة، لا من جهة حال دلالتها علي الاشخاص الجزءية؛ فان ذلك مما لاينتفع به في شء من العلوم اصلا، فضلا عن المنطق، ولا من جهة حال دلالتها علي الانواع؛ لان هذا امر لم يعن به احد في صناعة المنطق، وتمت صناعة المنطق دون ذلك، ولا من جهة حال دلالتها علي الاجناس العالية، التي جرت العادة بتسميتها مقولات وافراد كتاب في فاتحة علم المنطق لاجلها الذي يسمي قاطيغورياس؛ فان المتعلم للمنطق، اذا انتقل بعد معرفته بما عرفنا من احوال الالفاظ المفردة، وعرف الاسم والكلمة، امكن ان ينتقل الي تعلم القضايا واقسامها، والقياسات والتحديدات واصنافها، ومواد القياسات والحدود البرهانية وغير البرهانية واجناسها وانواعها، وان لم يخطر بباله ان ههنا مقولات عشرا، وانها هي التي تدل عليها انفسها او علي مايدخل فيها بالالفاظ المفردة. PageV01P042 ولا يعرض من اغفال ذلك خلل يعتد به؛ ولا ان ظن احد ان هذه المقولات اكثر عددا او اقل عددا دخله من ذلك وهن في المنطق؛ وليس ان يعلم انه هل هذه الامور توصف بالجنسية اوجب عليه من ان يعلم انه هل امور اخري توصف بالنوعية، بل معرفة هذه. اما من جهة كيفية الوجود، فالي الفلسفة الاولي؛ ومعرفتها من جهة تصور النفس لها، فالي حد من العلم الطبيعي يصاقب الفلسفة الاولي؛ ومعرفة انها تستحق الفاظا توقع عليها، فالي صناعة اللغويين.
# ومعرفة ان الالفاظ المفردة تقع علي شء منها، من غير تعيين الالفاظ التي تقع عليها، هي كمعرفة ان الامور الموجودة لها الفاظ مفردة موضوعة بالفعل او في القوة. وليس ان يعرف المنطقي، من حيث هو منطقي، ذلك فيها اولي من معرفة ذلك في غيرها؛ فانه ليس يلزمه، من حيث هو منطقي، ان يشتغل بان يعرف ان الالفاظ المفردة موضوعة لصنف من الامور، وهو الكليات العامة، دون ان يعرف ذلك في صنف من الامور، وهي الكليات الخاصة. نعم ههنا شء واحد وهو ان المتعلم قد ينتفع بهذا التلقين انتفاعا من وجه،وهو انه تحصل له احاطة ما بالامور ويقتدر علي ايراد الامثلة.
# واذا كانت الحدود قد يعرض فيها اختلاف باختلاف وقوع المحدودات في مقولات شتي، كحال الشء الذي من مقولة المضاف مثلا، فانه يعرض له ان يحتاج في تحديده الي احوال لاتعرض لما يقع في مقولة الجوهر. وربما خص انواع الكمية في التحديد خواص هي لها دون انواع الكيفية.
# واذا كانت هذه الاشياء مفهومة علي حيالها، كان تعلم ذلك سهلا. بعد ان الحاجة الي افراد هذا التعليم غير ماسة في هذا المعني؛ فانه يمكن ان تعلم صناعة التحديد بكمالها من غير ان يحتاج الي افراد هذا الفن، وان يقال: ان كانت امور من المضاف فحكمها كذا، وان كانت قوي وكيفيات فحكمها كذا. فيجب ان لاتتجاوز هذا القدر بطمعك في هذا الفن، وان تتيقن انه دخيل في صناعة المنطق، وان تعلم شيءا اخر، وهو ان واضع هذا الكتاب لم يضعه علي سبيل التعليم، بل علي سبيل الوضع والتقليد؛ فانه لاسبيل بالبيان المناسب للمنطق الي ان تعلم ما يعلم فيه بالتحقيق.
# ويجب ان تعلم ان كل ما يحاولون به اثبات العدد لهذه العشرة، وانه لاعلم لها، وانه لاتداخل فيها، وان لكل واحد منها خاصية كذا، وان تسعة منها مخالفة للواحد الاول في انه جوهر وهي اعراض، وما اشبه ذلك فانها بيانات مجتلبة من صناعات اخري ومقصر فيها كل التقصير. اذ لاسبيل الي معرفة ذلك الا بالاستقصاء؛ ولا سبيل الي الاستقصاء لا بعد الوصول الي درجة العلم الذي يسمي فلسفة اولي.
# فيجب ان تتحقق ان الغرض في هذا الكتاب هو ان تعتقد ان امورا عشرة هي اجناس عالية تحوي الموجودات، وعليها تقع الالفاظ المفردة اعتقادا موضوعا مسلما، وان تعلم ان واحدا منها جوهر وان التسعة الباقية اعراض، من غير ان يبرهن لك ان التسعة اعراض، بل يجب ان تقبله قبولا.
# فلا سبيل الي ان نبرهن لك الان ان الكيفيات والكميات اعراض من غير ان نبرهن لك ضرورة ذلك العدد، بل تقبله قبولا، ومن غير ان نبرهن لك ان كل واحد منها جنس بالحقيقة، لالفظ مشكك، ولا دال علي لازم غير مقوم. فلا سبيل لك، في ابتداء التعليم، ان تعلم مثلا ان الكيفية تقع علي الانواع التي تحتها وقوع الجنس، وانه ليست اسما مشتركا او مشككا او متواطءا، ولكنه مقوم لماهية ماتحته؛ وكذلك الكمية. ومن اشتغل بذلك في هذا الكتاب فقد تكلف ما لايفي به وسعه. وكذا حال الخواص التي تذكر، فانها انما تذكر ذكرا.
# والدليل علي ان الحق ما اقوله لك هو ان هذه المباحث قد تركت في الكتاب الذي هو الاصل. وايضا فقد اشماز كافة المنطقيين المحصلين عن ان يكون هذا الكتاب نظرا في طباءع الموجودات، بل قالوا: انه نظر فيها، من حيث هي مدلول عليها بالالفاظ المفردة. وليست البراهين التي تصحح ان هذه التسعة اعراض غير البراهين التي تدل علي احوال وجودها؛ ولا يوجد برهان علي ذلك فيها، من حيث هي مدلول عليها بالالفاظ المفردة؛ وكذلك الحال في تلك المباحث الاخري. PageV01P043 فاذا كان بيان هذه الاحوال فيها متعلقا بالنظر من حيث هي موجودة، لم يكن للاشمءزاز الذي يعتقدونه معني؛ بل يكون هذا النظر فيها نظرا من حيث هي موجودة، ثم من حيث هي مدلول عليها باللفظ، فيكون قد جمع فيه وجها النظر.
# علي ان كل ماينظر في احواله، من حيث هو موجود، فقد يشعر مع ذلك بحاله، من حيث هو مدلول عليه؛ فان لكل حقيقة من الوجود مطابقة من اللفظ. نعم لو كان لكونها مدلولا عليها خواص لاتتناول صرافة الوجود، وكان البحث في هذا الكتاب مقتصرا عليها ومنصرفا اليها، لكان بالحري ان يظن ان هذا الذي عرفوه من امره غرض هذا الكتاب، حتي جردوه نظرا منطقيا، ليس فلسفة اولي ولا فلسفة طبيعية، امر دقيق واخراج لطيف وفصل غامض.
# ولو كانوا يضعون هذه الامور كلها وضعا علي سبيل التسليم، ويقولون ان هذه جماع الامور التي عليها تقع الالفاظ المفردة ومنها تءلف الالفاظ المركبة، بل هي الامور التي معانيها في النفس هي مواد اجزاء المعاني المركبة في النفس التركيب الذي يتوصل به الي ادراك المجهولات، وان لم يكن هناك لفظ البتة، لكانوا يقولون ايضا شيءا. واما اصرارهم علي ان هذا بحث منطقي، وان هذا متعلق بان الفاظا لامحالة، فتكلف بحت، فلذلك تبلدوا وتحيروا.
# واما نحن فنقول ماقلناه ثم نتبع منهاج القوم وعاداتهم، شءنا او بينا، ونقول: ان هذا الكتاب وتقديمه، مع انه ليس بكثير النفع؛ فانه ربما ضر في بادء الامر؛ فما اكثر من شاهدته قد تشوشت نفسه بسبب قراءته هذا الكتاب، حتي تخيل منه امورا لاسبيل الي تحققها علي كنهها في هذا الكتاب، فامتدت له خيالات مصروفة عن الحقيقة، وانبنت له عليها مذاهب واراء دنست بذلك نفسه، وانسطر في لوح عقله ما لا ينمحي بانسطار غيره، واذا خالطه شوشه.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في الالفاظ المتفقة والمتواطءة
# والمتباينة والمشتقة وما يجري مجراها
# ان من الامور المختلفة المتكثرة ما يشترك في اسم واحد، وذلك علي وجهين: فانه اما ان يكون علي طريق التواطء، واما ان يكون علي غير طريق التواطء.
# وطريق التواطء ان يكون الاسم لها واحدا وقول الجوهر، اعني حد الذات او رسمه الذب بحسب ما يفهم من ذلك الاسم، واحدا من كل وجه؛ مثل قولنا الحيوان علي الانسان والفرس والثور، بل علي زيد وعمرو وهذا الفرس وذلك الثور؛ فان جميع ذلك يسمي حيوانا. واذا اراد احد ان يحد او يرسم، وبالجملة ان ياتي بقول الجوهر، اي اللفظ المفصل الدال علي معني الذات فيها كلها، كان رسما او حدا، فان القول اعم من كل واحد منهما، وحده واحد فيها من كل وجه؛ اي يكون واحدا بالمعني، وواحدا بالاستحقاق، لايختلف فيها بالاولي والاحري، والتقدم والتاخر، والشدة والضعف. ويجب ان تكون هذه المواطاة في القول الذي بحسب هذا الاسم؛ فانه اذا وجد قول اخر يتحد فيه ويتشارك، ولم يكن بحسب هذا الاسم، لم يصر له الاسم مقولا بالتواطء.
# ونحن نعني ههنا بالاسم كل لفظ دال، سواء كان مايخص باسم الاسم، او كان ما يخص باسم الكلمة، او الثالث الذي لايدل الا بالمشاركة، كما سياتيك بيانه بعد. فهذا ما يقال علي سبيل التواطء.
# فاما ما ليس علي سبيل التواطء فان جميعه قد يقال انه باتفاق الاسم، وينقسم الي اقسام ثلاثة: وذلك لانه اما ان يكون المعني فيها واحدا في نفسه، وان اختلف من جهة اخري، واما ان لايكون واحدا، ولكن يكون بينهما مشابهة ما، واما ان لايكون واحدا، ولا يكون ايضا بينهما مشابهة.
# والذي يكون المعني فيها واحدا، ولكن يختلف بعد ذلك، فمثل معني الوجود: فانه واحد في اشياء كثيرة، لكنه يختلف فيها؛ فانه ليس موجودا فيها علي صورة واحدة من كل وجه؛ فانه موجود لبعضها قبل ولبعضها بعد؛ فان الوجود للجوهر قبل الوجود لساءر ما يتبعه؛ وايضا فان الوجود لبعض الجواهر قبله لبعض الجواهر؛ وكذلك الوجود لبعض الاعراض قبله لبعض الاعراض. فهذا طريق التقدم والتاخر.
# وكذلك قد يختلف من طريق الاولي والاحري؛ فان الوجود لبعض الاشياء من ذاته، ولبعضها من غيره. والموجود بذاته اولي بالوجود من الموجود بغيره، وكل ماهو متقدم بمعني فهو اولي به ، من غير عكس؛ فقد يكون شيءان يشتركان في معني من المعاني وليس هو لاحدهما قبل، بل هما فيه معا؛ لكن احدهما اولي به لانه اتم فيه واثبت. PageV01P044 واما الذي يختلف بالشدة والضعف فذلك انما يكون في المعاني التي تقبل الشدة والضعف مثل البياض؛ فلذلك ماليس يقال البياض علي الذي في الثلج والذي في العاج علي التواطء المطلق؛ ولا تقال الفلسفة علي التي في المشاءين والتي في الرواقيين علي التواطء المطلق. وانما ناتيك بامثلة مشهورة يجب ان يسامح فيها بعد الوقوف علي الغرض.
# فما كان المفهوم من اللفظ فيه واحدا اذا جرد ولم يكن واحدا من كل جهة متشابها في الاشياء المتحدة في ذلك اللفظ فانه يسمي اسما مشككا؛ وربما سمي باسم اخر.
# والاسم المشكك قد يكون مطلقا، كما قلنا؛ وقد يكون بحسب النسبة الي مبدا واحد، كقولنا طبي للكتاب وللمبضع وللدواء؛ او الي غاية واحدة كقولنا صحي للدواء وللرياضة وللفصد، وربما كانت بحسب النسبة الي مبدا وغاية واحدة، كقولنا لجميع الاشياء انها الهية.
# واما الذي فيه اتفاق في قول الجوهر وشرح الاسم، لكن يكون اتفاق في معني يتشابه به، فمثل قولنا الحيوان للفرس، والحيوان للمصور،والقاءمة لرجل الحيوان، ولما يقل السرير، فانه يسمي تشابه الاسم، وهو من جملة الاتفاق في الاسم؛ فان المسميات بمثله انما تتفق في الاسم ولا تتفق في قول الجوهر الذي بحسب الاسم؛ وذلك انك اذا اتيت بقول الجوهر، حيث يقال حيوان للفرس، قلت انه جسم ذو نفس حساس متحرك بالارادة، ولا تجد هذا القول هو القول الذي تاتي به اذا شرحت اسم الحيوان ، من حيث يقال علي الصورة في الحاءط، فانك تقول شكل صناعي يحاكي به ظاهر صورة الجسم الحساس المتحرك بالارادة؛ وكذلك اذا شرحت اسم القاءمة في الحيوان قلت: انه عضو طبيعي يقوم عليه الحيوان ويمشي به: ولا تجد هذا الرسم في قاءمة السرير، بل تقول: انه جسم صناعي مستدق مبان من السرير يقل السرير. ومع ذلك فانك تجد بين الامرين شبها اما في شكل واما في ساءر الاحوال؛ فيكون ذلك الشبه هو الداعي الي ان تعطي احد الامرين اسم الاخر، ويكون الاسم في احد الامرين موضوعا وضعا متقدما، ويكون في الثاني موضوعا ثانيا. فاذا قيس ذلك الاسم الي الامرين جميعا، سمي بالاسم المتشابه، واذا قيس الي الثاني منهما سمي بالاسم المنقول. وربما كان المعني المتشابه به معني متقررا بنفسه، كالذي للحيوان المصور مع الحيوان الطبيعي؛ وربما كان نسبة ما؛ كما نقول لطرف الخط مبدا، وللعلة مبدا. PageV01P045 وربما كان هذا الاشتباه اشتباها حقيقيا، وربما كان اشتباها مجازيا بعيدا، مثل قولهم كلب للنجم وللكلب الحيواني؛ وذلك لانه لا تشابه بينهما في امر حقيقي الا في امر مستعار؛ وذلك لان النجم ربي كالتابع للصورة التي جعلت كالانسان، ثم وجد الكلب اتبع الحيوانات للانسان فسمي باسمه. فما كان سبيل نقل الاسم االيه هذا السبيل فلا ينبغي ان يجعل في هذا القسم، بل هو من القسم الثالث الذي لا اشتراك حقيقيا ولا تشابع فيه، مثل قولنا عين للبصروعين للدينار. والسبب في وقوع هذا الاسم ليس ما ذهب اليه من قال ان الامور، لما كانت غير متناهية، وكانت الالفاظ متناهية، من حيث تركيبها من حروف متناهية، وجب ان يكون الاسم الواحد تشترك فيه عدة امور تلزمه. وليس كذلك؛ لا من جهة ان الحروف المتناهية قد يمكن ان تتركب منها تركيبات غير متناهية؛ وذلك لان هذا الامكان متعلق بتزيد مقادير ما يركب من الحروف. ثم اللسان والعادة لا تحتمل كل تطويل للتركيبات من الحروف، بل هناك حد تنفر الطباع من استعمال ما هو اطول منه. واذا كان كذلك، فقد حصل لصلوح التركيب حد محدود وجب له ان يتناهي ما يركب من الحروف؛ ولا لان غير المتناهي انما هو في الاشخاص دون الانواع علي ما يرون. ويقولون: انه لو كان الاشتراك في الاسم ا نما يوجبه غير المتناهي، لكان يجب ان تكون اسماء الانواع ايضا لا يقع فيها اشتراك، فان هذا البيان مختل لان الانواع قد لا تتناهي من وجه، كما علمت ؛ ولان الاشخاص اذا كانت غير متناهية، فاخذت من حيث هي امور شاركتها الانواع، فصارت الامور غير متناهية وفيها الانواع، وكانت الانواع من جملة الامور التي لا تتناهي؛ والتسمية انما تقع علي الامور، من جهة ما هي امور، لا من حيث هي اشخاص. فهذان الاعتراضان لا يكشفان ما في هذا من الغلط، بل وجه بيان الغلط في اشتغال من اشتغل بتعليل ذلك من كون الاشياء غير متناهية هو ان الامور وان كانت، من حيث هي امور غير متناهية، فانها، من حيث يقصدها المسمون بالتسمية، متناهية؛ فان المسمين ليسوا يشرعون في ان يسموا كل واحد مما لا نهاية له؛ فان ذلك لا يخطر ببالهم؛ فكيف يقصدون التسمية له ؟ بل كل ما قصد تسميته فهو متناه. وقد كان يمكن ان يكون لكل واحد منه اسم مفرد؛ والدليل علي ذلك انك الان لو شءت لافردت لجميع ما وقعت فيه الشركة في الاسم اسما مفردا؛ لان جميع ذلك متناه. فهخذا القول انما يبطل من هذا الوجه؛ وان كان يمكن ان يعبر عن هذا القول بعبارة اخري علي وجه من وجوه التكلف.
# والمحل يستمر؛ الا انه يرجع الي بعض ما نريد ان نعطيه من السبب وذلك فنقول: ان السبب في وقوع هذه الشركة احد شيءيين: اما التشبيهات الاستعارية المجازية كما هي في لفظة " العين " فانه لما كان اسما للبصر، وكان البصر من فعله المعاينة، وكانت المعاينة تدل بوجه ما علي الحضور، والحضور يدل علي النقد، وكان النقد الحقيقي هو للدينار، سمي الدينار لذلك فيما نظن عينا، او لانه عزيز عز العين، او شء اخر من هذه الوجوه وربما كان ذلك علي سبيل التذكر والتبرك، او علي سبيل الرجاء؛ واكثر هذه في الجزءيات كمن يرغب في التسمية باسم نبي، او يسمي ابنه باسم ابيه ليتذكره به. واما الاتفاقات البخنية الواقعة فلاختلاف المسمين التسمية الاولي؛ كان بعضهم اتفق له ان اوقع اسم العين علي شء والاخر اتفق له ان اوقعه علي غيره؛ فيجوز اذن ان يكون سبب الاتفاق هو اختلاف حال مسميين، او لاختلاف حال مسم واحد في زمانين صار فيهما كشخصين. PageV01P046 وهذا القسم الواقع فيه من الاسباب م عددناه هو المخصوص باسم اشتراك الاسم؛ ويشارك التشابه بالاسم في ان الاسم يكون واحدا ومعناه ليس بواحد؛ ولا يرفع اشتراك الاسم ولا اتفاقه؛ بل يكون هناك قول واحد متفق واسم واحد متفق كل واحد منهما في الجميع؛ فان هذا لا يمنع ان يكون القول المتفق فيه ليس بحسب هذا الاسم، مثل ان قاءمة السرير وقاءمة الحيوان يتفقان في اسم القاءمة، ويتفقان في ان كل واحد منهما جوهر ذو طول وعرض وعمق، وهذا لا يمنع ان يكون اسم القاءمة مقولا عليهما بالاشتراك او التشابه؛ وذلك لان هذا ليس بحسب اسم القاءمة بل بحسب لفظ اخر، وهو الجسم؛ ولا يمنع ان يكون لهذا القول اسم اخر موضوع؛ وليس اذا لم يكن له اسم موضوع دل ذلك علي انه بحسب هذا الاسم الذي هو القاءمة.
# وقد يتفق ان يكون الاسم الواحد مقولا علي شيءين بالاتفاق وبالتواطء معا، مثل الاسود اذا قيل علي رجل اسمه اسود وهو ايضا ملون بالسواد، وقيل علي القير؛ فانه اذا اخذ هذا الاسم علي انه اسم شخص الرجل، كان قوله عليه وعلي القير بالاتفاق، واذا اخذ علي انه اسم الملون كان قوله عليهما بالتواطء. وقد يكون اللفظ الواحد ايضا مقولا علي الشء الواحد مع شيءين بالاتفاق والتواطء، كالعين للبصر مع بصر ومع ينبوع الماء وقد يكون مقولا علي اشياء باعيانها من جهتين بالتواطء والاتفاق، كما كان اتفق ان دل بالاسود، وهو لفظ واحد، علي رجلين يسميام اسودين. والاسم الواحد قد يقال علي الشء الواحد من جهتين قولا بالاشتراك، مثل الاسود علي المسمي باسود ولونه اسود.
# وربما كانت المعاني المختلفة في شء واحد اختلافها بالعموم والخصوص ثم يقال عليها اسم واحد فيكون مقولا بالاشتراك، وذلك من حيث يدل علي معان مختلفة. ويقع بسبب ذلك غلط كثير، كما يقال ممكن علي غير الممتنع وعلي غير الضروري.
# والاسماء المستعارة والمجازية اذا استقرت ففهم منها المعني صار حكمها حكم المشتركة، الا انها تكون كذلك عند من يفهم معناها، ويجب ان تكون حينءذ من جملة المتشابهات المنقولة. وكما انها في دلالتها قبل ذلك كانت مستعارة، كذلك كونها مشتركة قبل ذلك انما هو بالاستعارة. والكليات كلها، الا الجنس والنوع والفصل وحدها، فانها تقع علي جزءياتها التي تشترك فيها بالسوية وقوعا بالتواطء.
# وليس ما يظن من ان الجنس والنوع والفصل وحدها هي التي تقع بالتواطء دون غيرها بشء؛ وذلك لان التواطء لم يكن تواطءا بسبب كون المعني ذاتيا، بل بسبب كونه واحدا في المعني غير مختلف. وهذه الوحدة قد توجد فيما هو ذاتي، وقد توجد فيما هو عرضي من الخواص والاعراض العامة.
# وكما ان للاشياء المتكثرة اعتبارا بحسب الاتفاق في الاسم الواحد، فكذلك لها اعتبار بحسب الاختلاف في الاسم؛ فان الاشياء اذا تكثرت بالاسامي لم يحل اما ان يكون تكثرها مقارنا لتكثر مفهوماتها فيها فتسمي تلك الامور متباينة الاسماء، كقولهم: حجر وانسان وثور، وهذه هي التي تختلف بالاسامي وتختلف في قول الجوهر الذي بحسب تلك الاسامي؛ واما ان يكون التكثر في الاسامي ومفهوماتها واحدة، كما يقال: عسل واري، فان مفهومات هذه كلها واحدة، فتسمي اسماء مترادفة.
# والتباين قد يقع علي وجوه، فيقع في اشياء مختلفة الموضوعات، مثل الحجر والفرس؛ وقد يقع في شء واحد متفق الموضوع مختلف الاعتبارات؛ فمن ذلك ان يكون احد الاسمين له من حيث موضوعه، والاخر من حيث هو له وصف، كقولنا: سيف وصارم؛ فان السيف يدل علي ذات الاله، والصارم يدل علي حدتها. ومن ذلك ان يكون كل واحد من الاسمين يدل علي وصف خاص مثل الصارم والمهند؛ فان الصارم يدل علي حدته والمهند علي نسبته. ومن ذلك ان يكون احدهما بسبب وصف، والاخر بسبب وصف للوصف، كقولك: ناطق وفصيح؛ فان الناطق يدل علي وصف، والفصيح يدل علي وصف الوصف. PageV01P047 وفي جلة المتباينات ما يسمي مشتقة ومنسوبة، وهي التي هي من جهة ما ليس اسمها بواحد ولا معناها واحدا؛ فهي متباينة ؛ لكن من حيث ان بين الاسمين والمعنيين مشاكلة م لا تبلغ ان تجعلها اسما واحدا او معني واحدا، فهي مشتقة. وليس هذا قسما خامسا يحوج الي ان يشترط في المتباينات من انها هي التي تتباين في جميع الوجوه، فلا يكون فيها مشاركة في لفظ ولا معني؛ فان هذا تكلف ويحوج الي زيادة اقسام؛ بل المشتقة من جملة المتباينة.
# والمشتق له الاسم هو الذي لما كانت له نسبة ما، اي نسبة كانت الي معني من المعاني، سواء كان المعني موجودا فيه كالفصاحة، او له كالمال، او موضوعا لعمل من اعماله كالحديد، فاريد ان يدل علي وجود هذه النسبة له بلفظ يدل علي اللفظ الذي لذلك المعني الاول، ولا يكون هو بعينه ليدل علي مخالفة معني النسبة لمعني المنسوب اليه، وليس مباينا له من كل وجه فلا يصلح للايماء اليه، خولف بين اللفظين بالشكل والتصريف مخالفة تدل بالاصطلاح اللغوي علي النحو من التعلق الذي بينهما، فقيل: فصيح او متمول او حداد؛ او زيدت فيه زيادة تدل علي النسبة، فقيل: نحوي وقرشي؛ او فعل به فعل يوجبه اصطلاح لغة دون لغة. ومن شان هذا اللفظ الذي للثاني ان يقال له انه مشتق من الاول، او منسوب اليه، كما لو كان ماخوذا بعينه، لقيل منقول بالاشتباه، كما لو لم يسم من فيه العدل عادلا بل سمي عدلا ايضا، لم يكن هذا من جملة ما سموه مشتقا ومنسوبا، بل من جملة ما يقال باشتباه الاسم واتفاقه، وكان منقولا من الاول الي الثاني لا مشتقا.
# والمشتق يحتاج الي اسم موضوع لمعني، والي شء اخر له نسبة الي ذلك المعني، والي مشاركة لاسم هذا الاخر مع اسم الاول، والي تغيير ما يلحقه.
# ولمفرق ان يفرق بين المشتق والمنسوب فيجعل المنسوب ما يدل بالحاق لفظة النسبة بلفظ الشء، كالهندي؛ ويجعل المشتق ما يدل بتغيير يلحق اللفظ كالمهند. ولليونانية في الامرين اصطلاح اخر.
# الفصل الثالث
# فصل ( ج )
# في بيان ما يقال علي موضوع
# او لا يقال ويوجد في موضوع او لا يوجد
# اقول اولا انه ربما اوجب استقصاء النظر عدولا عن المشهور؛ فاذا قرع سمعك ذلك فظن خيرا ولا تنقبض بسبب ورود ما لم تالفه عليك. واعلم ان العاقل لا يحيد عن المشهور ما وجد عنه محيصا. وبعد ذلك فاعلم ان صفات الامور علي اقسام: لانه اما ان يكون الموصوف قد استقر ذاته معني قاءما، ثم ان الصفة التي يوصف بها تلحقه خارجة عنه لحوق عارض او لازم؛ واما ان يكون الموصوف اخذ بحيث قد استقر ذاته، لكن الصفة التي يوصف بها ليست تلحقه لحوق امر خارج بل هو جزء من قوامه؛ واما ان يكون اخذ بحيث لا يكون قد استقر ذاته بعد، والصفة تلحقه لتقرر ذاته وليست جزءا من ذاته؛ واما ان يكون اخذ بحيث لا يكون قد استقر ذاته بعد، والصفة ليست تلحقه من خارج، بل هو جزء من وجوده؛ واما ان لا يكون قد استقر ذاته، والصفة تلحقه لا لنفس ذاته، بل لحوق لازم لما يقرره او عارض له اول.
# مثال الاول قولك: الانسات ابيض او ضحاك.
# ومثال الثاني قولك: الانسان حيوان؛ فان الانسان طبيعة متحصلة لا تحتاج الي ما يقومها، بعد ما هو انسان. وان اشكل عليك هذا فخذ مكانه زيدا؛ ومع ذلك، فان الحيوان جزء من ماهيته.
# ومثال الثالث الهيولي والصورة؛ فان الصورة صفة للهيولي خارجة عن ذاتها تتقرر بها ذاتها قاءمة بالفعل، ولولاها لاستحال وجودها، لاعلي ان الصورة لازمة بعد التقوم، بل مقومة مثبتة، وليست مع ذلك جزءا من الهيولي. وقد فهمت الفصل بين هذين.
# ومثال الرابع الجوهر للجسم المحمول علي الحيوان؛ فان الجسم مطلقا لايتقرر له وجود محصل لايكون بعده الا العوارض واللواحق الخارجة، بل يحتاج الي امور خارجة فصلية تلحقه وتقومه، والجوهر مع ذلك جزء من ماهيته، اي جزء حده. PageV01P048 ومثال الخامس الهيولي اذا وصفت بالبياض او السواد او التحيز وما اشبه ذلك، وكذلك الجسم المطلق اذا وصف بانه مستعد للحركة والسكون في الاين وغير ذلك؛ فان الهيولي غير متقررة الوجود بنفسها، وكذلك الجسم غير متقرر الوجود في نفسه. وهذه الاحوال ليست مما تقرر هذه او ذاك، وان كانت تلزم من بعد كل ما يتقرر بما تقرره او تتبعه وتلحقه. فما كان من هذه الجملة له صفة ليست لاحقة من خارج لتقومه، بل كان الموصوف متقوما في ذاته او غير متقوم، فانه يسمي موضوعا لتلك الصفة؛ فلا تكون الهيولي موضوعة للشء الذي يسمي صورة؛ لانها صفة خارجية مقومة للهيولي شيءا بالفعل؛ ويكون الانسان موضوعا للحيوان، لان الحيوان ليس لاحقا له من الخارج، وان كان يقومه، بل هو جزء وجوده؛ ويكون الجسم موضوعا للبياض، لانه وان لم يتقوم بعد، فليس يتقوم اذا تقوم بالبياض، بل انما يتقوم باشياء اخري؛ فهو اذا قيس الي البياض يكون قد تقوم دونه؛ ويكون البياض موضوعا للون، لانه ليس يتقوم به علي انه من خارج؛ ويكون جميع ما نسبته الي الصفة ليست علي نسبة شء الي الخارج المقوم موضوعا، سواء كانت الصفة مقومة وليست خارجة، او كانت خارجة وليست مقومة.فيجب ان تفهم من الموضوع ههنا هذا، وان كان قد يستعمل في مواضع اخري استعمالات كثيرة.
# وفي هذا التفصيل فوايد: احدها الشعور بهذا الاختلاف؛ والثاني ليكون الموضوع المستعمل في نسبتي " في " و " علي " المذكورين بعد معني كالجامع، ثم تفصل النسبة اليهما، اعني الي نسبة " في " والي نسبة " علي " ، وان يكون بين العرض والصورة فرق، وان يحتاج الي ان يقال ان شيءا واحدا قد يكون عرضا وجوهرا؛ وهذه اشياء ستعرفها عن قريب، وتعرف ما في اغفال هذا الاصل الذي اعطيناك من الخلل. PageV01P049 فنقول: ان الامر الذي ينسب الي موضوع تكون نسبته اليه علي وجهين: فانه اما ان يكون بحيث يمكن ان يقال ان الموضوع هو كالحيوان الذي يمكن ان يقال ان الانسان هو، حين يقال ان الانسان حيوان، ومثل هذا، فهو المحمول علي الشء والمحمول علي الموضوع؛ واما ان لايكون بحيث يمكن ان يقال انه هو، بل يقال ان فيه ذلك كالبياض الذي لايمكن ان يقال لموضوعه، اذا فرض ثوبا او خشبة، انه هو، فلا يقال البتة ان الثوب بياض او الخشبة بياض ولانه موجود للموضوع، فاما ان يقال: ان الثوب ذو بياض، او يقال: ان الثوب مبيض او ابيض. وهذا لايكون بالحقيقة محمولا بالمعني علي الموضوع كما هو، بل انما يكون المحمول بالمعني لفظا مشتقا من لفظه، او مءلفا من لفظه ولفظ النسبة، او يكون حمله بالاشتراك في الاسم لا في المعني؛ ولكن مثل هذا، وان لم يكن محمولا علي الموضوع، فهو لامحالة يكون موجودا فيه. والموضوع، لما يحمل عليه اذا اعتبر ماخوذا بنفسه، من غير الحاق سور به، فانه لايخلو اما ان يكون كليا او جزءيا فان كان جزءيا فالمحمول عليه اما ان يكون كليا او جزءيا، فان كان جزءيا لم يكن ذلك الجزءي غيره؛ فان الجزءيين المتباينين لايحمل احدهما علي الاخر. واذا كان كذلك لم يكن هو في الحقيقة موضوعا ومحمولا علي نفسه بحسب الطبع، بل بحسب القول واللسان، كما تقول: ان زيدا هو ابو القاسم او هو ابن عمرو، اللهم الا ان تعني بابن عمرو معني يجوز ان يشاركه فيه اخر فيكون كليا. فان خصصته به، لم يكن ابن عمرو الا هذا، وهذا هو زيد. وكذلك لو قلت هذا الابيض هو هذا الكاتب، فانما تشير الي موضوع واحد؛ وليس كونه هذا الابيض اولي بان يوضع او يحمل من الاخر، وان كانت طبيعة الانسان فيه اولي بان توضع من طبيعة الكاتب، اعني المطلقين؛ واما هذا الكاتب فهو بعينه هذا الانسان. وان اخذت احدهما، من حيث هو هذا الانسان بلا شرط فوق هذه الانسانية، واخذت الاخر بازاءه كذلك ايضا، لم يحمل احدهما علي الاخر؛ فانه ليس انسان ما، من حيث هو هذا الانسان، هو هذا الكاتب؛ ولا هذا الكاتب، من حيث هو هذا الكاتب، هو هذا الانسان؛ اعني من حيث الاعتباران المختلفان، اذا وجهت الالتفات في كل واحد منهما الي اعتباره الواحد مجردا بشرط ان لاتلتفت الي شء اخر. ثم الاعتباران متباينان؛ ولهذا ليس هذا الكاتب ، من حيث هو هذا الكاتب، هو هذا الطويل، من حيث هو هذا الطويل؛ بل احدهما مسلوب عن الاخر؛ ولا حمل ولا وضع، وليس احدهما موضوعا للاخر ولا مقولا عليه، اي بالايجاب. واما ان كان الموضوع كليا، فان المحمول عليه بالحقيقة لايكون الا كليا؛ فان طبيعة الكلي لاتكون موضوعة بنفسها للشخصية من غير الحاق سور الجزءي، والا لكانت الطبيعة الكلية تستحق في طبعها لان تكون هذا المشار اليه.
# واذا كان الامر علي هذه الصورة فيكون كل ما يقال علي موضوع يلزمه ان يكون كليا؛ هذا ان كان كونه علي موضوع مفهوما علي ما قلناه، وان لم يجعل كذلك، بل جعل كونه علي موضوع دالا علي انه مقول علي كثيرين، كان هذا القول مرادفا لهذا الاسم، وكان في ترك اللفظ المشهور، وهو لفظ الكلية ولفظ المقول علي كثيرين واختراع هذا اللفظ زيادة شغل لافاءدة فيه؛ وكان تصير الامور، التي تنسب الي امور موضوعة لها علي قسمين: امور تقال علي موضوعاتها، وامور توجد في موضوعاتها تكلفا قد استعمل فيه لفظ الموضوع في موضع واحد علي معنيين غير متفقين ولا متشاكلين متقاربين. وهذا شطط وفضل؛ بل الاحري ان نسلك السبيل الذي سلكناه. وليس ولا في واحد من السبيلين ضرورة؛ ولو قيل كلي وجزءي لكان فيه الكفاية. PageV01P050 فاذ قد تكلف هذا التكلف، فبالحري ان نجعل له وجها مفيدا علي ما اوردناه فنقول الان: ان كل ما هو علي موضوع بالحقيقة فهو كلي، وكل كلي فانه محمول علي موضوع ضرورة؛ لان له جزيءات بفعل او بقوة يقال عليها الكلي هذا القول؛ وكل موجود في موضوع فهو الذي يقال له عرض؛ واذا كان كذلك فكل عرض فهو موجود في موضوع؛ فان العرض اسم موضوع لهذا المعني؛ ولا يلزمنا في هذه الجهة من الشناعة المنوطة بترادف الاسم ما لزم في الجهة الاخري التي للكلي؛ وذلك لان تلك الجهة اذا امكن ان يقال فيها ماقيل، ولم يكن بالترادف، بقيت هذه الجهة علي الترادف، ولم تلزم الامور التي كانت تلزم . وذلك لان الفاءدة في استعمال لفظ الموجود في موضوع اسما مرادفا للعرض او قولا مرادفا لاسمه يحصل بسبب القسم الذي في ايراده غير مرادف فاءدة. علي ان هذا ليس بالحقيقة اسما مرادفا للعرض بل قولا يشرح اسمه، اذ يلتفت الي دلالة جزء جزء منه.
# واما الكلي فانما يشرح اسمه قولك: " المقول علي كثيرين " والمقول علي موضوع اسم له معني يلزمه ان يكون مقولا علي كثيرين بالحجة التي اومانا اليها. واما الموجود في موضوع فهو قول مرادف لاسم العرض، فان العرضية ليست معناها الا ان يكون للشء وجود في موضوع ويكون المعني بالموجود في الموضوع مانقرره بعد. واذ تقرر هذا فنقول: ان ما ليس من الاشياء مقولا علي موضوع هو الجزءي، وبالعكس؛ وما ليس بموجود في موضوع فهو الذي نسميه الجوهر.
# ثم ان قوما اشترطوا في المقول علي الموضوع ان يكون ذاتيا مقوما للماهية، وفي الموجود في الموضوع ان يكون عرضيا، اذ كان العرض عندهم والعرضي شيءا واحدا، وان كان كثيرا ما يختلفان؛ فلم يخطر لهم في هذا المكان كثرة اختلافهما ببال.
# فهولاء حكموا بان الابيض اذا قيل علي هذا الشء الابيض لم يكن مقولا علي موضوع، بل موجودا في موضوع، اذ ظنوا ان الابيض موجود في موضوع اذ ظنوا ان الابيض عرض؛ بل جاوزوا هذا الي ان قالوا: ان الكلي هو المقوم لماهية الشء؛ فكان غيره ليس بكل. فلنورد لفظ بعض مقدميهم في تصحيح هذا المعني، ولندل علي الفضيحة التي في ليتضح ان الصواب ما ذهبنا اليه. قال: وانما قلت ان الكلي هو الذي يحمل علي جزيءاته عن طريق " ما الشء " ، وهو الذي يقال علي موضوع، لانه قد يحمل علي الموضوع اشياء علي غير هذه الجهة؛ مثال ذلك ان نحمل علي زيد انه يمشي، فنقول: ان زيدا يمشي؛ لكن معني يمشي ليس يحمل علي زيد علي انه امر كلي وزيد جزءيه؛ لانه ليس يحمل علي زيد عند المسالة عنه ما هو؛ لانه ان سال ساءل: ما هو زيد، فاجابه المسءول :بانه يمشي، كان جوابه له خطا وكذبا؛ لان معني يمشي ليس يدل علي ماهية زيد، بل انما هو فعل من افعاله. فانظر الي هذا المنطقي جعل مطلوبه ودعواه ان الكلي هو الذي يحمل علي جزيءاته من طريق ما الشء، ثم اراد ان يبين هذه الدعوي فجعل بيان ذلك من ان ما يحمل لا من طريق " ما الشء " لا يكون كليا؛ وهذا عكس النقيض للمطلوب. ولوكان بينا او مسلما لكان الاول لازما عن كثب. ثم نص المسالة في جزءي، وهو انه يمشي وترك الماشي، لان هذه المغالطة كانت تظهر في الماشي اكثر، اذ كان الماشي اسما، وكان يمشي فعلا. PageV01P051 ويجب ان لا نضايق في هذا ايضا، بل نقول: فلما اراد ان يبين ان " يمشي " ليس كليا، اخذ المطلوب الاول المشكوك فيه مقدمة كبري في بيان ان هذا ليس كليا، فقال: لان " يمشي " لا يدل علي ماهيته، وكل ما لا يكون مقولا في ماهية الشء فلا يكون كليا، وهذا هو الامر الذي انصرف عن المطلوب الي بيانه علي انه والمطلوب سواء في الحكم. فان ظن ان هذا غير المطلوب، بل يلزم عنه المطلوب، ومن شان القياسات ان تاخذ اشياء هي ملزومات المطلوب، اذ كانت اعرف، فيقال له: لا يخلو اما ان تاخذ هذه المقدمة في، هذا الموضع علي انها بينة، او تتبين اولا ثم يتبين منها المطلوب. فان كانت بينة بنفسها، فلا يحتاج الي تكلف هذه القياسات، بل يجب ان يءخذ هذا، قيقال: لما كان ما لا يكون مقولا في ماهية الشء لا يكون كليا ، فكل كلي مقول في جواب ماهو. ثم دعوي انها بينة وابين من ان كل كلي مقول في جواب ما هو دعوي بعيدة عن العقول؛ فان من يقول: ليس كل كلي مقولا في جواب ما هو، يقول مع ذلك: ليس كل ما ليس مقولا في جواب ما هو فليس بكلي؛ وان كان يحتاج الي ان تبين هي ليبين منها المطلوب؛ فلم اخذت نفسها جزء القياس الذي يبينها ليتبين بها المطلوب ؟ ثم هل لادخال " يمشي " ههنا فاءدة الا ان يجعل ذلك مكان المحمولات علي الشء التي ليست كلية ؟ فتبين ان المحمولات لا من طريق ما هو لا تكون كلية، فكيف يكون ذلك بان يءخذ ان المحمولات لا من طريق ما هو ليست كلية ؟ وقد اوما في هذا الفصل الي شء ولم يفصح به، وهو اشبه ما قاله في ما يخيل وهو ان " يمشي " ليس كليا، لان زيدا ليس جزءي " يمشي " . فان قوله: لان زيدا ليس جزءيا " يمشي " هو مما يسبق الي الذهن قبوله، اذ قد سبق الي الذهن ان زيدا شخص من نوع الانسان، والشخص جزءي للنوع، فيسبق الي الظن انه جزءي للنوع، ليس جزءيا لغيره؛ كان الشء لايجوز ان يكون جزءي شيءين.
# لكن يجب ان يحصل المفهوم من قولنا ان كذا جزءي كذا، فنقول: ان قولنا كذا جزءي كذا، معناه انه احد مليوصف بكذا، فيكون كذا، لايلزم ان يوصف ذلك الجزءي به وحده، فيكون كذا صفة له ولغيره بفعل او قوة. فاذا كان الوصف مما يحمل عليه وحده بالفعل والقوة معا، ان كان كذلك، لم يكن هو جزءي ذلك الوصف. واما اذا كان يوصف به هو وغيره وصفا بمفهوم واحد، وحد واحد، ووصفا علي سبيل انه هو من غير اشتقاق، فهو اعم في الوقوع منه، وذلك اخص منه؛ فان زيدا اخص من " يمشي " " ويمشي " اعم من زيد. فان زيدا لايقال الا علي واحد، و " يمشي " يقال علي ما يقال له زيد وعلي غيره؛ فيكون زيد احد الامور الجزءية التي يحمل عليها " يمشي " . وانما نعني بالجزءي هذا.
# واما ان المحمول العام علي زيد وغيره يجب ان يكون امرا يحمل عليه في ذاته فهو شرط زاءد لزيد علي الجزءية وللصفة علي الكلية. وقد اجمع الناس علي ان الخواص والاعراض كلية؛ ولها، من حيث هي خواص واعراض، جزءيات غريبة عنها؛ فان الضحاك بالقياس الي هذا الضحاك، من حيث هو هذا الضحاك، ليس خاصة، بل نوع ومقوم لماهيته كما علمت، بل هو خاصة للانسان. وجزءيات الضحاك، من حيث هو خاصة هي اشخاص الانسان. واشخاص الناس، من حيث هي اناس، فلا تتقوم بالضحاك؛ فانه غير داخل في ماهيتها؛ وذلك لانه ليس يقوم ماهيته، ومع ذلك فهو كلي مقول علي كثيرين هي جزيءاته، من حيث هو خاصة ثم ان كان الابيض للانسان و " يمشي " لزيد ليس مما يكون مقولا علي موضوع، بل هو عرض، لم يخل اما ان يكون اسم العرض يقال علي العرضي وعلي العرض الحقيقي باشتراك بحت، لاتشكيك ولاتواطء فيه، اولا يكون مقولا بالاشتراك.
# فان كان مقولا باشتراك وجب ان تكون الاقسام بحسب المعاني اكثر من الاقسام التي يوردونها؛ اذ اصول الاقسام حينءذ تكون ستة: كلي وجزءي وجوهر وعرض، الذي باحد المعنيين، وجوهر وعرض، الذي هو بمعني الجوهري والعرضي؛ وكل واحد من العرضين قد استعمل في الامثلة التي لهم في هذا الباب؛ اعني قد استعمل هءلاء المدخلون هذه الشروط الفاسدة. لست اعني ان اول من علمنا هذا ادخل شيءا من ذلك. PageV01P052 واما ان كان وقوع العرض عليهما بالتواطء، فليدل علي هذا المعني؛ لكنهم اتفقوا ان الذي في موضوع لا يشاركه موضوعه في الحد والاسم جميعا، بل ربما يشاركه في الاسم فقط، ولا يحمل عليه حده. ثم اذا قلنا لزيد انه يمشي وانه ابيض، وطلبنا حد " يمشي " وهو انه شء ينتقل من مكان الي مكان بتقديم قدم واعتماد علي اخري، وطلبنا حد الابيض وهو شء ملون بلون مفرق للبصر، فنجد هذين الحدين كليهما مما يقال علي زيد؛ فان زيدا كما يقال له يمشي، كذلك يقال انه ينتقل من مكان الي مكان بتقديم قدم واعتماد علي اخري؛ وكما يقال انه ابيض، كذلك يقال انه جسم ملون بلون مفرق للبصر. فمن البين ان هذا الكلام مما يجب ان لا يلتفت اليه.
# ويجب ان تتذكر ههنا ما قيل في المشاركات والمباينات المتفق منهم علي تسليمها ان الخمسة تحمل علي تواطء وان الخاصة ايضا تحمل بتواطء، فتعلم انهم سريعا ما ينسون؛ اللهم الا ان يقولوا ان المشاركة في الحد هو ان يكون الحد ليس محمولا فقط، بل ان يكون حدا، فتكون الاجناس الطبيعية لا تشاركها الانواع في الحدود بل في الاسماء فقط؛ فان حدود الاجناس ليست حدودا للانواع؛ وايضا فان الاشخاص لا حدود لها، فكيف تشارك الاجناس في الحدود. فان تكلفوا شططا اخر وقالوا: ان المشاركة في الحد هي ان يكون ما هو حد لاحدهما اما حدا للاخر او جزء حد للاخر، فيكذبهم تصديقهم ان الجنس يشارك الخاصة في ان الجنس والخاصة تحملان علي ما تحتهما بالتواطء وبالاسم وبالحد؛ وقد اقروا كلهم بهذا.
# فليس اذن معني المشاركة في الحد هو هذا، بل ان يكون ما هو مفهوم للاسم وحد او رسم له يحمل علي الشء الذي يحمل عليه الاسم؛ فيوصف الشء بمعني الاسم كما يسمي بلفظه، وان لم يكن ذلك حدا له.
# فبهذه الاشياء يتبين انهم اغفلوا اغفالا كثيرا.ويتبين ان السبب في ذلك ظنهم ان العرض، الذي هو احد الخمسة، هو العرض الذي نتكلم فيه في هذا الكتاب. بل قد يتبين بذلك ان كل معني عام يقال علي اكثر من واحد، كيف قيل، فهو كلي؛ والمعني الخاص جزءي؛ وان العرض الذي يقابل الجوهر هو الذي سنحده؛ وان الامور : اما مقولة له علي موضوع، غير موجودة في موضوع، وهي كليات اشياء هي جواهر؛فلانها كليات، فهي تقال " علي " ؛ ولانها جواهر، فلا توجد " في " ؛ واما موجودة في موضوع غير مقولة علي موضوع وهي جزءيات الاعراض، فانها، لانها اعراض، موجودة " في " ، ولانها جزءية، ليست " علي " ؛ واما مقولة علي موضوع، موجودة في موضوع وهي كليات الاعراض، فانها، بالقياس الي جزءياتها، كالبياض بالقياس الي بياض ما مقولة علي موضوع؛ ولانها اعراض فهي موجودة في موضوع؛ واما لا مقولة " علي " ولا موجودة " في " ، وهي جزءيات الجواهر، كزيد وعمرو وهذه المادة وهذه الصورة وهذه النفس؛ ولانها جواهر، ليست موجودة في موضوع؛ ولانها جزءية، ليست مقولة علي موضوع.
# الفصل الرابع
# فصل ( د )
# في شرح حد العرض
# وهو انه موجود في موضوع
# فلنبين الان معني قولنا الموجود في موضوع. فقد رسم انه: " الموجود في شء لا كجزء منه، ولا يصح قوامه من دون ما هو فيه " . فقولنا انه الموجود في شء يقع علي اشياء كثيرة: علي بعضها بالتواطء، وعلي بعضها بالتشكيك، وعلي بعضها بالاشتباه. وليس وقوعه علي جميع تلك الاشياء وقوع لفظ متواطء ، ولا وقوع لفظ مشكك، بل وقوع لفظ مشترك، اعني اذا قيس الي جميعها؛ ولا هذا البيان المبني عليه بيان حدي ولا رسم حقيقي؛ بل هو نوع من البيان المحال به علي الاسم، كما يبين اسم باسم اشهر واعرف. PageV01P053 وماخذ ذلك هو ان الجمهور يعرفون اشياء يقال لها انها في شء؛ فيريد الاتي بهذا البيان ان يقول: ان هذا العرض هو الكاءن في الموضوع وان كونه في الموضوع ليس كذا من الكون في شء ولا كذا حتي يزول الاشتراك في الاسم؛ فيبقي معني واحد ينبه عليه بالمثال، بعد ان ازيلت الشبهة التي من اشتراك الاسم. فان ازالة الشبه باشتراك الاسم قد يمكن علي نحوين: احدهما ان يءتي بالحد المراد بالاسم، او يءتي بالرسم؛ والثاني ان تنفي المعاني الداخلة تحت اشتراك الاسم حتي يدل علي الباقي، لا من ذاته، ولكن بسلب ما ليس له. فقوله: " الموجود في شء " يفرق بين حال العرض وبين حال الكل في الاجزاء؛ فان للكل صورة تمامية لا توجد قاءمة بنفسها، ولكن في اجزاءها جملتها، لا في واحد واحد منها، فان العشرية كلية ما ولا توجد حاصلة في واحد واحد، بل في الاجزاء كلها؛ فانها، اذا توافت واجتمعت، حصلت حينءذ صورة العشرية. ويتضح لك هذا علي كنهه من الفلسفة الاولي. فاذا قيل " الموجود في شء " فقد زالت مشابهة العرض للكلية.
# ولقاءل ان يقول: ان الاضافات كالمماسة وكالمءاخاة وغير ذلك انما توجد في شيءين لا في شء واحد، فيكون جوابه ما نقوله في موضعه من تعريفنا المضاف ز ولقاءل ان يقول: ان الزمان عندكم عرض وليس في شء، فيكون جوابه: انه في شء؛ وبيانه في العلم الطبيعي.
# ولقاءل ان يقول: ان المكان ايضا عرض وليس في المتمكن، فيكون جوابه: انه في شء اخر؛ وبيانه ايضا في العلم الطبيعي. فان المنطقي لا يفي ببيان ذلك؛ بل يجب ان ينبه حتي لا يحسب ان هذه المقدمة، وهي ان الزمان ليس في شء، مسلمة؛ وكذلك غيرها.
# ولقاءل ان يقول: ان الكل، وان كان قد يكون جوهرا، فان الكلية هي في اشياء وهي عرض؛ لان الكلية، وهي مثل العشرية وغيرها، لا تعد عندكم جواهر، بل هي اعراض، وليس وجودها في شء واحد؛ فيقال: انه ليس يمنع ان يكون الموضوع الاول للعرض مءلفا من اشياء كثيرة تكون جملتها قد صارت موضوعل للعرض؛ وتكون تلك الجملة هي الموضوع لذلك العرض،من حيث هو جملة،وتكون، من حيث هي جملة،شيءا واحدا. فان كانت الكلية عرضا ولها موضوع، فالموضوع الذي يحملها ليس موضوعا لها، من حيث هو اشياء، حتي يكون كل واحد منها يحمل ذلك العرض، بل من حيث هناك حاصل من اجتماعها، وانما يمنع من ان يكون العرض في اشياء علي ان يكون الواحد منه عرضا في كل واحد منها.
# فان قال قاءل: فلم لم يكن جوابكم في وجود الكل في الاجزاء هذا الجواب؟ ولم احتجتم ان تفصلوا بين العرض وبين الكل بان الكل في الاشياء، اذ ليس الكل في واحد واحد منها، بل في الجملة، وتلك الجملة واحدة، من حيث هي جملة ؟ فنقول: ان الكل ليس يجوز ان يقال لانه في جملة الاجزاء، لانه نفسه جملة الاجزاء، فلا يكون مجموع الاجزاء شيءا دون الكل؛ فكيف يكون الكل في نفسه ؟ واما الكلية فهي التي يقال فيها ذلك، وهي حال هذه الجملة، من حيث هي جملة. وبالحقيقة فان قول القاءل " ان الكل في الاجزاء " قول مجازي، ومعناه ان وجود الكلية التي بها الكل هو ما هو في الاجزاء، كان الاجزاء اشياء يعرض لها هيءة ما يكون منها الكل، وتلك الهيءة هي الكلية، وتلك الهيءة عرض جامع، والكل هو المءلف من تلك الهيءة والافراد؛ فيكون بالعرض ما يقال للكل انه في الاجزاء، اي كليته في الاجزاء وقوامه في الاجزاء. وبالحري ان لا تحتاج ان تشتغل بهذا الفرق كل الاشتغال الا لما يقع من الالتباس في بادء الامر بين المستعمل بالحقيقة وبين المجازي.
# وفي امثال هذه المواضع فقد يحسن ان تعرف الفرق ايضا بين الحقيقي وبين المجازي الذي ربما لم تعرف في بادء الامر انه مجازي. ويشبه ان لاتكون بنا حاجة داعية الي هذا الفرق.
# واظن ان الراسم الاول لم يذهب ذهنه الي شء في امر هذا الفرق، بل اخترعه المتكلفون. فيكون الوجه المتكلف لهذا الفرق هو انه اذا قيل للكل انه في امر، فانما يقال انه في اشياء؛ وان كان هو بالحقيقة لافي شء ولا في اشياء منها.
# واما العرض فانما هو عرض، لانه في شء؛ فان اتفق ان كان بوجه ما في اشياء، فليس هو عرضا من اجل ذلك، بل من اجل انه في شء، اما مجموعها او غير ذلك واما الكل فان كونه كلا انما هو بحسب مايقال مجازا انه في اشياء لا في شء. PageV01P054 فهذا وجه بيان هذا الفرق. وما اراه يحتاج اليه؛ وان احتيج الي ذلك، كان فرقا ايضا بين وجود العرض في الموضوع، وبين وجود الجنس في الانواع، من حيث العموم، ووجود النوع في الاشخاص؛ وبالجملة بينه وبين وجود الكلي في الجزيءات من حيث هو كلي.
# واذا عنينا بقولنا " الموجود في شء " ، اي في شء متحصل القوام بنفسه، قد تمت شيءيته دون ما يوجد فيه، او يتم دونها فلا يقومه ما يحله، كان فرقا بين حال العرض في الموضوع وحال الصورة في المادة؛ فان الصورة هي الامر الذي يجعل محله موجودا بالفعل؛ ومحله ليس بنفسه شيءا بالفعل الا بالصورة.
# وقوله: " لاكجزء منه " يفرق بين ذلك وبين وجود الجزء في الكل وبين وجود طبيعة الجنس في طبيعة النوع الواحد، من حيث هما طبيعتان، وبين وجود عمومية النوع في عمومية الجنس، من حيث هما عامان؛ وبالجملة يفرق بين حال العرض في الموضوع وبين حال الجزءي في الكلي الذي من هذه الجهة يقال للجزءي انه في الكلي؛ وكذلك يفرق بينه وبين وجود المادة في المركب والصورة في المركب.
# وقوله: " ولا يمكن قوامه مفارقا له " يفرق بين كون العرض في موضوعه وكون الشء في الزمان؛ لان الشء في اي زمان فرضته يمكنك ان تجعله مفارقا له الي زمان اخر، ولا كذلك حال العرض في موضوعه.
# وكذلك الشء في المكان؛ فان كونه في المكان لايوجب ان يكون هو بحيث لايقوم دون المكان؛ فانه، لا من حيث هو ذو مكان، ولا من حيث ذلك مكان، يلزم ان لايفارق ذو المكان المكان؛ بل ان كان ولابد، فلسبب اخر. وكون العرض في موضوع، يوجب ذلك، من حيث هذا موضوع، وذلك عرض.
# وكذلك كون الشء في الغاية؛ فان كون الشء في الغاية قد يفارق الغاية، كالانسان في السعادة، والبدن في الصحة، والسايس في السياسة.
# وكذلك كون الجوهر في العرض؛ فان الجوهر يفارق العرض ويصح له دونه قوام. وكذلك المادة ، من حيث لها معني المادة، لايمتنع عليها ان تفارق الصورة الي اخري. وطبيعة الجنس قد توجد مفارقة لطبيعة النوع في نوع اخر. علي ان في مثل هذا نظرا ليس يفي به المنطق.
# لكن الشكوك علي هذا كثيرة، ولنذكرها ولنحلها حلا. من ذلك ان الشء يقال انه في الزمان المطلق ولا يفارق الزمان المطلق؛ وان الشء يقال له انه في المكان المطلق، ولا يفارق المكان المطلق؛ والجوهر يقال انه في العرض المطلق كذلك، ولا يفارق العرض المطلق. وبعض الاجسام لايصح لها ان توجد الا في المكان الذي هي فيه وليست اعراضا، كالقمر في فلكه. وبعض المواد لاتفارق الصورة التي لها الي اخري كمادة الفلك، وليست اعراضا. ولا شء من الصورة يصح ان يفارق المادة.
# وقد قلتم: ليس كون الصورة في المادة كون الشء في موضوع؛ فنقول اولا: ان معني قولنا: ولا يمكن مفارقته لما هو فيه، ان اي موجود معين منه اخذته في الشء المتعين الذي هو فيه موجود لم يجز مفارقته لذلك المعين، بل علة قوامه هي انه فيه، لا ان يكون ذلك امرا لزمه بعد تقومه بالفعل. ولاجل هذا ما خصذض العرض باسم الموجود في الموضوع؛ اذ هو اعتبار الوجود؛ وخص الاخر بلفظ القول علي الموضوع؛ اذ الكلي انما يكون موجودا في اللفظ او في التصور؛ وكلاهما قول. فهذا غرضنا فيما نقوله؛ فتزول شبهة المكان والزمان والعرض المطلقات لاجل ما اشترطناه من التعيين.
# ومن جهة ان الشء انما يكون في المطلقات بحسب الوهم، وكلامنا بحسب الوجود، وليس في الوجود، كما تعلم، الا اعيان موجودة في اعيان كلها شخصية، وكلامنا في نحو وجودها الذي لها، لا في نحو التوهم. ولو اعتبرنا نحو التوهم، لم يبعد ان نجعل كثيرا من الاعراض مفارقة للموضوعات في التوهم. واما القمر في فلكه فذلك امر لزمه من خارج لزوما، لا ان علة وجود القمر، من حيث هي طبيعة القمرية، كونه في مكانه. ولذلك يصح ان يفرض للقمر جزء بوجه ما؛ لان كل جسم يصح ان يفرض له جزء بوجه ما، وما يفرض من اجزاءه يكون غير موصوف بانه يكون في مكان الكل او في مكان البتة. تعلم هذا في علم الطبيعة؛ ومع هذا، فليس ذلك لانه في المكان حتي يوجب كونه في المكان ان لايفارق المكان؛ بل انما يوجب ذلك فيه شء غير كونه في المكان. واما العرض فانما ذلك له لانه في موضوع. PageV01P055 واما الصورة التي في المادة، فانها ليست المادة علة قوامها عند الفلاسفة المحصلين، بل علة الصورة شء هو ايضا علة المادة، لكنها كذلك بتوسط الصورة؛ ويلزم الصورة ان تكون ذاتها ملاقية لما تقومه موجودا بالفعل.
# قال قوم: ان الفرق بين وجود الصورة في المادة وبين وجود العرض في الموضوع ان الصورة تكون جزاء من المركب؛ واما العرض فلا هو جزء من الموضوع ولا من المركب. وصاروا من هذا الي ان قال قوم: انك ان لم تقس الصورة الي المركب، بل الي القابل، كانت عرضا؛ وان قست العرض الي الحاصل منه ومن الموضوع كان صورة.
# وهذا كلام ردء جدا مشوش. وذلك لان الرسم المقدم لم يشترط فيه ان العرض لايكون جزءا من شء البتة، ولا فيه ان يكون جزءا من المركب؛ بل فيه ان لايكون جزءا من الموضوع، حين قيل انه لاكجزء منه، اي من الموضوع، اي من الذي هو عرض فيه. فليكن هذا فرقا بين وجود العرض في الموضوع، وبين وجود الصورة في المركب.
# وليس المطلوب هذا؛ بل المطلوب هو الفرق بين وجود العرض في الموضوع ووجود الصورة في المادة الذي هو اعتبار غير اعتبار وجود الصورة في المركب منها ومن المادة. فلو كان قيل في الرسم ان العرض موجود في شء لاكجزء من شء البتة، لكان الامر علي مايقولونه؛ ولو كان مع ذلك لايكون العرض جزءا من شء البتة، لامن الموضوع ولا من المركب، وكانت الصورة جزءا من احدهما، وهو المركب، وليست جزءا من المادة وكان ربما فرق هذا القول؛ ولكن ليس يفهم ذلك من قولنا: موجود في شء لاكجزء منه، وانما يفهم من هذا القول انه لايكون جزءا من الشء الذي هو موجود فيه وجود الشء في محله؛ واذ ليس ذلك مقولا، وليس ايضا حقا، فما ذهبوا اليه هذيان.
# وانما لم يكن ذلك حقا؛ لان الاعراض قد تكون اجزاء من مركبات منها ومن الجواهر؛ فقد يحدث من تركيب جوهر وعرض معني مركب منهما، كل واحد منهما جزءا منه، كالكرسي من الخشب ومن عارض فيه، والخشب موضوع له بالحقيقة ليس بمادة؛ وكالتقعير فانه يحدث منه ومن الانف شء وهو الافطس فاذن هذا الاعتبار ردء فاسد.
# وههنا شء يجب ان تميل اليه كل الميل؛ وهو انه يشبه ان يكون هذا الرسم الذي رسم به العرض لم يعن فيه بعرض ما، اذا تغلغل الانسان في الفلسفة، شعر به وبالفرق بينه وبين الصورة، بل عني به معني اعم من معني هذا العرض، وهو المعني الذي يعم هذا العرض والصورة، وهو الكون في المحل، والحاصل هيءة له، سواء اكان ذلك المحل مادة ام موضوعا. فان اسم العرض لايبعد ان يقال علي الامرين قولا يتفقان فيه وفي مفهومه بوجه؛ ولكن هذا الاشتباه ليس امرا لامحيد عنه ولامحيص. واما امر المادة الكاءنة في صورة، لاتفارق المادة تلك الصورة الي غيرها، فهو امر مشكل؛ وكانه يعيب هذا الرسم فينقصه، اذ يجعله عاما لهذه المادة والعرض؛ ومع ذلك فان المادة يقال انها في هذه الصورة بتلك الشراءط الاخري، فيشبه ان يكون من الوجوه التي يجاب بها عن هذا، ويكون جوابا عن اشياء اخري ايضا، ان هذا الكتاب انما يخاطب به الجمهور؛ فان المبتدء يعد في درجة الجمهور، وهذا الرسم مبني علي لفظ متعارف؛ وانما تفسر احواله بحسب اللفظ.
# ثم التعارف المشهور في استعمال لفظة " في " ليس يتناول نسبة الصورة الي المادة، ولا المادة الي الصورة، بل يتناول نسبة الجواهر الي الاعراض، كقولهم: زيد في راحة؛ ونسبة الاعراض الي الجواهر، كقولهم البياض في جسم، مع امور اخري جري التعارف بها، كالشء في الزمان والمكان والاناء، والجزء في الكل، وما جري ذلك المجري. وان الفرق اذا حصل، باستثناء هذه الوجوه المشهورة، لم يبق في المشهور شء يقال انه في شء غير العرض، حتي يسبق اذا ظن المتعلم ان ذلك الوجود وجود العرض في الجوهر، ولا يكون.
# فقد اخبرنا ان هذا التعريف بحسب اللفظ، ليس بحسب معني جامع، وضع عاما ثم الحق به فصول؛ واذا كان بحسب اللفظ وتفصيله، وعلي نحو ما اخبرنا به،لم يبعد ان يلتفت في ذلك الي الاستعمال الجمهوري لا علي اصطلاحات، حصلت بعد تعارف الجمهور، التي يمكن ان تقع عند الامعان في العلوم فليس يمكن ان تدرك لذلك غاية. PageV01P056 فان ايقاع الاسم علي الاشياء او الاشتباه ليس مما يضبط او يحد، انما يضبط او يحد مايرام فيه مراعاة المعني اما بالتواطء او التشكيك الذي ذكرناه. وكان المادة والصورة، اذا كانتا بالصفة المذكورة لهما، لم يطلق الجمهور اللفظ بان احدهما في الاخري، بل مع الاخري، وخصوصا المادة في الصورة.
# فان اراد مريد ان يزول هذا الاشتباه الواقع الان مع وجود الاصطلاحات التي تجددت بعد الاصطلاح المشهور، فيجب ان يزاد الموجود في الشء جاعلا اياه بصفة ونعت؛ فان هذا ليس اشد تشكيكا بل اتفاقا من لفظ الموجود في شء؛ فتكون المادة لاتجعل الصورة بصفة ونعت، اعني المادة التي فيها الشك، بل الصورة هي التي تنعتها وتصفها.
# فان قال قاءل: ان الفرق هو ان المادة في طباعها تستبدل صورة تقوم بها كهذه الصورة لكن الصورة ليست تزول عنها، فيكون ذلك قسرا عرض لها من هذه الصورة؛ واما العرض ففي طباعه ما هو متقوم بالموضوع، وليس في طباعه الانتقال عنه، لم يقبل منه هذا القول. فان المادة التي فيها الشك محصل من امرها في العلوم انها لاتقوم بلا صورة، وانها ليس في طباعها ان تقبل صورة اخري، فيكون طباعها موقوفا علي هذه الصورة.
# علي انا ضمنا عبارتنا عن هذه التفرقة جهة لاتبعد عن اصابة موقع في الفرق؛ وهو انا قلنا: ان المادة، لكونها مادة، لايلزمها ان تكون متعلقة مقارنة لصورة بعينها، بل ربما وجب لها ذلك لنوعية او طبيعة، كيف كانت، بعد كونها مادة. واما العرض، فتعلقه بالموضوع لاعم معانيه، وهو كونه عرضا، وهذا ايضا مقنع.
# ومما يتشكك به ايضا امر الاعراض التي لاتفارق ولايوجد الجوهر قاءما دونها؛ لكنها ليست انما لاتفارق لان الجوهر يتقوم بالكون فيها، حتي لايصح قوامه دونها؛ بل ذلك امر لازم له؛ وهو يقومها. واما العرض، فان معني انه لايفارق انه لايصح قوامه بنفسه مفارقا؛ بل قوامه مستفاد مما لايفارق.
# واما التفريق الذي يفعله الوهم فليس فيه فرق بين الجوهر وبين العرض؛ فان العرض قد يفرقه الوهم عن الجوهر.
# ومما يتشكك علي هذا الرسم هو ان من الاعراض مايفارق الجوهر ببطلانه؛ وقد قلتم: ان العرض لايفارق الجوهر، فيقال: انا نعني بهذا انه لايفارق قاءما دونه واما انه يفارقه بان يبقي الجوهر ويبطل العرض فذلك مما لا ننكره، الا تري انا قلنا: ولا يصح ان يكون له قوام دون ماهو فيه؟ ومما يتشكك به علي هذا ان يقال: ان الراءحة عندكم عرض، فيجب الا تقوم مفارقة للتفاحة، ونري الراءحة تقوم مفارقة للتفاحة في موضوع اخر؛ فيقال في ذلك: ان الراءحة ليست اذا وجدت في الهواء عن التفاح فقد انتقلت عن التفاح وتركت التفاح؛ ولا الحرارة اذا وجدت في الهواء عن النار فقد اتنقلت عن النار وتركت النار؛ بل ذلك اما علي سبيل حدوث حرارة اخري وراءحة اخري في الهواء؛ واما علي سبيل انبثاث اجزاء متحللة منها في الهواء.
# والعلم الطبيعي يصحح الحق في ذلك. فلو كان صحيحا ان الهواء اذا اروح واذا سخن يكون حينءذ النار والتفاح لازالت عنهما كيفيتهما، فوجدنا بلا لتك الكيفية؛ وكان صحيحا مع ذلك ان الكيفيتين لم تعدما من النار والتفاح عدما بلا انتقال؛ وما وجدنا في الهواء ابتداء؛ بل الذي كان في النار والتفاح قد انتقل بعينه، من غير عدمه ولا حدوث مثله؛ لكان هذا حقا. لكن العلم الطبيعي يبين ان الامر ليس علي هذه الصورة. فاذا لم تكن هذه المقدمة مسلمة، لم تلزم هذه المناقضة. وقصاري امر المنطقي ان يعرف ان هذا لايلزم. واما ان هذا كيف يكون، فاشتغال المنطقي بشرحه وبيانه، علي ماجرت به العادة، خروج عن صناعته من غير وفاء يمكن ان يقع منه مايرومه.
# الفصل الخامس
# فصل (ه)
# في مزاجات تقع بين " قول علي " و " وجود في "
# وانها الي اي شء تتادي PageV01P057 فنقول الان: انه اذا حمل شء علي شء حمل المقول علي موضوع، ثم حمل ذلك الشء علي شء اخر حمل المقول علي موضوع ، حتي يكون طرفان ووسط، فان هذا الذي قيل علي المقول علي الموضوع، يقال علي الشء الذي حمل عليه المقول الاول. مثال ذلك ان الحيوان لما قيل علي الانسان حمل المقول علي الموضوع، وقيل الانسان علي زيد وعمرو هذا القول بعينه، فان الحيوان ايضا يقال علي زيد هذا القول بعينه؛ اذ زيد حيوان، ويشترك مع الحيوان في حده؛ اي حد الحيوان يحمل عليه، لان الحيوان يقال علي طبيعة الانسان، فكل مايقال له انسان يقال له حيوان، وزيد قيل له انسان.
# وقد يتشكك علي هذا فيقال: ان الجنس يحمل علي الحيوان، والحيوان يحمل علي الانسان، والجنس لايحمل علي الانسان، فنقول: ان الجنس ليس يحمل علي طبيعة الحيوان حمل " علي " ؛ فان طبيعة الحيوان ليس بجنس، ولو كان طبيعة الحيوان يحمل عليه الجنس حمل الكلي، لكان يلزم ما يلزمون، ويكون كل حيوان جنسا، كما لما كانت طبيعة الحيوان يحمل عليها الجسم حتي كان كل حيوان جسما،كان الانسان جسما لامحالة، بل ان الذي تحمل عليه الجنسية هو طبيعة الحيوان عند ايقاع اعتبار فيها بالفعل، وذلك الاعتبار تجريدها في الذهن، بحيث تصلح لا يقاع الشركة فيها. وايقاع هذا التجريد فيها اعتبار اخص من اعتبار الحيوان، بما هو حيوان فقط، الذي هو طبيعة الحيوانية؛ فان الحيوان، بما هو حيوان فقط، بلا شرط تجريد او غير تجريد، فهو اعم اعتبارا من الحيوان باعتبار شرط التجريد؛ وذلك لان الحيوان، بلا شرط، يصلح ان يقرن به شرط التجريد، فيفرض حيوانا قد نزع عن الخواص المنوعة والمشخصة، ويصلح ان يقرن به شرط الخلط، فيقرن بالخواص المنوعة والمشخصة، واما اذا اخذ بشرط التجريد، لم يصلح ان يقرن به احد الشرطين: اما احدهما، فلانه قد حصل فلا يصلح تحصيله وقرنه من ذي قبل؛ واما الثاني، فلانه لايجتمع مع شرط التجريد. فلطبيعة الحيوان، لابشرط تجريد، ولابشرط خلط، اعتبار اعم؛ ولطبيعة الحيوان، بشرط التجريد، اعتبار اخص. وانما تقال عليه الجنسية، اذا اعتبر في الذهن بشرط لاخلط بالفعل وقبول خلط بالقوة، لعدم مقارن عاءق عن ذلك، مثل فصل ينوع وعوارض جزءية تشخص. وانما تكون طبيعة الحيوان، اذا اعتبر لابشرط خلط ولا بشرط لاخلط، فلما كان الموضوع للجنسية حيوانا بشرط لاخلط وبشرط التجريد، ولم يكن الحيوان، بشرط لاخلط وبشرط التجريد، مقولا علي الانسان، بل بلا شرط خلط، لم يوجد الجنس مقولا علي الشء الذي هو مقول علي الانسان.
# ثم الجنسية عرض في هذه الطبيعة موجود فيها وجود الشء في موضوع. واما الجنس فقوله علي ما يقال عليه من هذه الطبيعة، اعني علي ما يخصصه به الشرط المذكور، ليس هو قول العرض علي المعروض له، بل قول المركب من العرض والحامل علي الموضوع له، اي ليس قول البياض علي الانسان، بل قول الابيض علي زيد. ولو كان الشء الذي يقال عليه الجنس مما يقال علي الانسان، لم يكن يمنع كون الجنس بهذه الصفة من ان يقال علي الانسان؛ وهذا تعلمه مما يلي هذا الموضع. وبالحقيقة ان هذا يرجع الي ان الطرف الاكبر يحمل علي بعض الوسط وعلي البعض الذي لايحمل علي الطرف الاصغر. PageV01P058 ويجب ان تعتبر " المقول علي " و " الموجود في " في هذه الامثلة كليا، فانك اذا جوزت الجزءي حتي يكون الطرف الاكبر علي بعض من الواسطة، لم يجب في اتفاق القولين ب علي ان يقال الطرف الاكبر علي الاصغر، فان الناطق يحمل علي بعض الحيوان ب علي، والحيوان يحمل علي كل فرس ب علي؛ وليس يلزم ان يحمل الناطق علي الفرس ب علي؛ ولو اتفق ان كان بدل الجنس شء اخر،هو علي حكم الجنس وصفته، من حيث العموم، وكان يحمل علي الواسطة، ماكان يمنع كونه غير ذاتي ان يحمل علي ماتحت الواسطة. فان اختلفت نسبة الطرف، الذي هو مكان الحيوان، ولنسمه الطرف الاكبر الي الواسطة، الذي هو كالانسان، ونسبة الواسطة الي الطرف الاخر، الذي هو مكان زيد، ولنسمه الاصغر، وكان الطرف الاكبر مقولا علي الاوسط، والاوسط موجودا في الاصغر، فان الجواب المشهور فيه عن المفسرين جوابان: احدهما انه لايحمل علي الاخر ولا في الاخر، ومثالهم ان اللون محمول علي الابيض حمل المحمول علي الموضوع والابيض محمول علي الطاءر المسمي ققنس حمل المحمول في موضوع. قالوا: واللون لايحمل علي ققنس حمل " علي " ؛ لانه ليس من طريق ماهو، ولاحمل " في " لما يقولون. قال بعضهم ماهذا لفظه: ولا ايضا يقال عليه حمل المحمول في الموضوع، اعني انه ولا باسم يسمي ققنس. فهذا التشويش سبق الي وهمه من قولهم: ان المقول " علي " يعطي اسمه وحده، والموجود " في " لايعطي حده بل اسمه، انه يجب في كل موضع ان يعطي اسمه، لا ان معناه انه ربما اتفق ان شاركه الموضوع في اسمه، حتي اذا كان عرض من الاعراض كالفلسفة، موجودا في موضوع، اي في النفس ولم تسم النفس فلسفة، او عرض اخر لجوهر اخر فلم يسم مثلا الحجر صلابة، او التفاحة راءحة، لم يكن ذلك الشء عرضا، او كان طباءع الاشياء تتغير بان يجري في العادة في ان يعطي اسمها وحده، دون معناها، امورا اخري؛ الا يجري ذلك في العادة؛ حتي اذا لم يعقد اصطلاح " في " علي تسمية الامور باسماء امور ليس لها حدودها، من غير ان اوجب ذلك مشاركة في الحدود، صارت لذلك اشياء اخري.
# واما الجواب الاخر فهو مارام راءم ان يصلح ما قاله هذا فقال: ان الحق في بعض المواضع ما قال هذا؛ وفي بعض المواضع قد يحمل،كما يقول، الابيض علي ابيض ما،لانه ذاتي، وابيض ما موجود في بيضاني ما، ثم يقال للبيضاني انه ابيض. فليت هذا القاءل نفسه دري انه يعني بالابيض البياض او الشء ذا البياض؛ فانه ان عني به البياض، كان كانه قال: البياض يقال علي بياض ما، وبياض ما موجود في البيضاني، ثم البياض موجود ايضا في البيضاني. وهذا لايفارق ذلك المثال؛ فان اللون موجود ايضا في البيضاني وان عني بالابيض شيءا ذا بياض كان الابيض موجودا في البيضاني علي رايه، اذ يري انه وصف عرضا؛ فما اورد علي اصله مثالا مخالفا لمقتضي ما اورده من يتشكك علي كلامه. فاما نحن فنقول؛ ان الاول يكون علي كل حال موجودا في الثالث؛ فان الشء، اذا كان فيه اللون الابيض، كان فيه جميع الامور التي تقال علي اللون قولا كليا، ويوصف بها اللون وصفا عاما؛ والا كان في ذلك الشء بياض ولم يكن فيه لون، وكان ذلك البياض ليس بلون؛ فلم يكن حمل اللون علي البياض كليا، بل اي شي وجدت فيه طبيعة عرض من الاعراض فتوجد فيه طباءع الامور التي يوصف بها ذلك العرض وصفا كليا. ولكن اذا كان ذلك المعني مما يقال علي العرض وعلي موضوعه، ان امكن ان يكون ذلك المعني شيءا عاما لموضوع ما وعرضا فيه، فيجوز ان يقال ذلك علي موضوعه، لامن جهة العرض، بل الذي من جهة العرض لايقال عليه.
# مثاله: انه اذا كان الواحد مثلا يقال علي العرض قول " علي " حتي يقال ان البياض واحد، وكان الواحد مما يقال علي البياض وعلي موضوعه، فان الواحد حينءذ لايمتنع ان يقال علي الموضوع قول " علي " وليس من جهة البياض، لان الواحد الذي قيل عن البياض هو هو البياض؛ اذ البياض هو ذلك الواحد؛ فاذ البياض في موضوعه، فذلك الواحد هو في ذلك الموضوع لامقول عليه، حتي يكون من جهته واحدا، بل هو من جهته ذو واحد لا واحد؛ وان كان في نفسه واحدا فهو واحد اخر. PageV01P059 فالواحد يقال علي الموضوع في نفسه ويوجد فيه من جهة بياضه، اذ ذلك الواحد، الذي هو البياض، ليس هو الواحد الذي هو الموضوع، بل فيه؛ وهذا كالجوهر يقال علي الانسان ويقال علي نفسه؛ والجوهر الذي هو نفسه لايقال عليه، بل هو موجود فيه،وان كان كوجود الجزء لاكوجود العرض. فبين انه لايمتنع حينءذ ان يكون الشء موصوفا بصفة، وشء اخر فيه هو ايضا موصوف بتلك الصفة؛ فتكون الصفة مقولة عليه من جهة، ومقولة فيه من جهة؛ فان لم يوجد شء من هذا القبيل فالمانع عن ذلك فقدان هذا القسم لانفس النسبة المذكورة. واما اذا كان الوصف المقول علي العرض خاصا به، لاتشاركه تلك الطبيعة فيه، فانه يكون موجودا في الموضوع لاغير. واما اذا قلبنا النسبة، فجعلنا الطرف الاكبر موجودا " في " والطرف الاوسط مقولا " علي " فالجواب المشهور انه تارة يحمل حمل " في " كالبياض في الققنس والققنس علي الققنس ما والبياض في ققنس ما، وتارة لايحمل؛ كالجنس في الحيوان، والحيوان علي الانسان؛ والجنس لايحمل علي الانسان.
# ويجب ان تتذكر ماقلناه ان الجنس لايحمل علي الحيوان الذي هو بعينه مقول علي الانسان؛ في تكون الواسطة واحدة بعينها؛ وانما يجب ان تحفظ وحدة الواسطة ؛ وان الحق هو ان الواسطة، اذا كانت واحدة. فان الموجود في الواسطة، اذا كان وجوده فيها كليا، كان هو موجودا في الطرف الاصغر؛ وان كان في بعضها، افترقت في الواسطة؛ فلم يجب ذلك ههنا ولا في غيره. وليس يخرج المثال المورد من الجنس من ان يكون من جملة ما الحمل فيه هو علي بعض الواسطة. وليس يجب ان يءخذ الامران الا كليين في هذه الامثلة؛ فانك اذا اعتبرت الوجود او القول في بعض وفي كل تغيرت المساءل كلها.
# واعلم ان الطرف الاكبر اذا كان علي الاوسط، والاوسط علي الاصغر، ولم يكن القول علي شء منهما علي معني الذاتي فالطرف الاكبر ايضا يكون مقولا علي الاصغر، مثل الضحاك علي كل انسان، والماشي علي كل ضحاك، فالماشي علي كل انسان؛ وان كان الطرف الاكبر موجودا في الواسطة والواسطة موجودة في الاصغر فالجواب المشهور فيه ان هذا ممتنع؛ وذلك لان العرض لايحمل علي العرض؛ فاذا كانت الواسطة عرضا لم يجز ان يكون الطرف الاكبر عرضا في الواسطة، فيكون عرضا في عرض وهذا الذي يقولونه شء لم يجب من حد العرض، ولا قام عليه برهان. اما انه لا يجب من حد العرض، فلان العرض: قد قيل انه الموجود في شء بهذه الصفة، ولم يبين ان ذلك الشء هو جوهر لا محالة او عرض. واما البرهام فلم يحاولوا هءلاء اقامته في منطقهم، ولا في ساءر علومهم، ولا ايضا هو في نفسه مما يقوم عليه البرهان؛ فان الق نقيض هذه الدعوي، ولا ايضا يمكنهم ان يقولوا ان هذا بين بنفسه.
# فام ان الحق نقيض هذه الدعوي فذلك لان كثيرا من الاعراض انما يوجد في الجواهر بتوسط اعراض اخري كما تبين لك في موضعه، فان الملامسة توجد في الجسم لانها توجد في السطح، والتثليث يوجد في الجسم لانه في السطح، وكونه مرءيا يوجد في الجسم لانه في اللون؛ وليس اذا كان الموجود في السطح لا يوجد الا في الجسم الذي فيه السطح، فيكون ايضا كونه موجودا في الجسم يمنع ان يكون موجودا في السطح؛ كما ان قول الحيوان علي اشخاص الناس لا يمنع ان يكون مقولا علي الانسان المقول علي اشخاص الناس، بل يجوز ان يجتمع القولان او الوجودان معا؛ لكن احدهما اول والثاني ثان؛ فان الملاسة توجد في السطح اولا ثم في الجسم، والزمان يعرض للحركة اولا ثم للمتحرك. وهذه امور تبين لك في مواضع اخري؛ بل ما يعرض في العرض يكون هو والعرض كلاهما في موضوع العرض كون الشء في شء، لا كجزء منه، ولا يصح قوامه مفارقا له؛ فيكون ايضا الموجود في موضوع هو موجود في موضوع ثان موجودا في الموضوع الثاني؛ فيكون بالحقيقة الموضوع ( " علي " والموضوع ) " في " لا يوجب احدهما ان يكون الموضوع هو الموضوع الذي هو الجوهر؛ فان اللون مقول علي موضوعات، كالسواد والبياض وهي اعراض، والزمان موجود في الحركة وهي ايضا عرض. واما الموضوعات التي هي جواهر فامثلتها ظاهرة. PageV01P060 ولنرجع الي الراس فنقول: كل ذاتين يحصل احدهما في الاخر حصولا اوليا لا يتميز منه شء عن الاخر، لا كالوتد في الحاءط، اذ باطن الوتد متبرء عن الحاءط، ويكون لو وقعت اشارة الي تلك الذات لتناولتهما جميعا، فايهما جعل صاحبه بصفة وهيءة ونعت، فانه اما عرض في صاحبه واما صورة؛ وذلك لانه ان كان صاحبه المتصف به متقوم الذات، وهذا انما يتقوم به، فهو عرض؛ وان كان صاحبه لم يتقوم بعد الا به وله حق في تقويم صاحبه فهو صورة؛ ويشتركان في انهما في محل؛ لكن محل احدهما يسمي مادة، ومحل الاخر يسمي موضوعا.
# الفصل السادس
# فصل (و)
# كون الشء عرضا ووجها
# في افساد قول من قال: ان شيءا واحدا يكون عرضا وجوهرا من وجهين
# وقد نبعث مذاهب عجيبة في امر العرض والجوهر دعا اليها الاشكال الواقع في الفرق بين العرض والصورة، وظن اربابها ان الصورة ايضا في موضوع، اذ كان الموضوع يقال باشتراك الاسم علي ما قلناه وعلي المادة، بل علي المعني الذي يعم الموضوع والمادة، الذي بالحري ان نسميه حاملا ، بل والموضوع الذي بالحري ان نسميه مبتدا في الخبر. وسمعوا ان الصورة يكون لها استحقاق لان تكون في حال جوهرا، ومن جهة ان اسم الكيفية اسم مشترك كما يعرف تفصيله في الفلسفة الاولي. ثم انهم قد سمعوا ان فصول الجواهر جواهر، وسمعوا ان فصول الجواهر كيفيات، ولم يعلموا ان فصول الجواهر انما تسمي بهذا الاسم بالاشتراك، فظنوا ان الكيفية، التي هي المقولة التي سنذكرها بعد، تكون مشتملة علي فصول الجواهر، وكانت هذه الكيفية عندهم عرضا، صارت فصول الجواهر اعراضا عندهم؛ وكانت فصول الجواهر عندهم ايضا جواهر؛ فكان الشء يكون عرضا وجوهرا؛ وايضا كانت الصورة في حامل الصورة، لا كجزء منه، فكانت عرضا؛ وكانت في الجوهر المركب جزءا منه، فكانت جوهرا؛ اذ جزء الجوهر جوهر؛ فكان الشء الواحد جوهرا وعرضا. والبياض ايضا جزء من الابيض، اذ الابيض مجموع جوهر وبياض، فالبياض موجود في الابيض الذي هو جوهر وجود الجزء، فلم يكن فيه نحو وجود العرض في الشء؛ فهو فيه اذن جوهر؛ وهو بعينه في موضوعه عرض، اذ هو فيه لا كجزء منه، وساءر ذلك. فتهوست طبقة وظنت ان شيءا واحدا يكون جوهرا وعرضا.
# واما نحن فنقول: ان هذا مستحيل فاسد؛ فان هذه المقاييس كلها فاسدة. ونقول اولا انا نعني بالجوهر الشء الذي حقيقة ذاته توجد من غير ان يكون في موضوع البتة اي حقيقة ذاته لا توجد في شء البتة لا كجزء منه وجودا يكون مع ذلك بحيث لا يمكن مفارقته اياه وهو قاءم وحده؛ وان العرض هو الامر الذي لا بد لوجوده من ان يكون في شء من الاشياء بهذه الصفة حتي ان ماهيته لا تحصل موجودة الا ان يكون لها شء يكون هو في ذلك الشء بهذه الصفة.
# واذ الاشياء علي قسمين: شء ذاته وحقيقته مستغنية عن ان يكون في شء من الاشياء كوجود الشء في موضوعه، وشء لا بد له ان يكون في شء من الاشياء بهذه الصفة. فكل شء اما جوهر واما عرض. واذ من الممتنع ان يكون شء واحد ماهيته مفتقرة في الوجود الي ان يكون شء من الاشياء هو فيه كالشء في الموضوع، وتكون مع ذلك ماهيته غير محتاجة الي ان يكون شء من الاشياء البتة هو فيه كالشء في الموضوع؛ فليس شء من الاشياء هو عرض وجوهر.
# فلنرجع الي شكوك هءلاء فنقول: ان الصورة ليس لها موضوع البتة هي فيه. لانها اما ان تكون في المركب وهي في المركب كجزء منه، فليست فيه كالشء في الموضوع. واما في المادة فقد بينا انها ليست فيها كالشء في الموضوع. واذا لم يكن لها وجود في شء يتوهم انها فيه كالشء في الموضوع الا في هذين. وتعلم انها ليست في شء من الاشياء غير هذين كالشء في الموضوع. فالصورة لا تحتاج ذاتها ان تكون في شء من الاشياء كالشء في الموضوع.
# فليست الصورة عرضا البتة، بل هي جوهر علي الاطلاق. فان الطبيعة التي هي صورة في النار، ليست، اعني هذه الكيفية المحسوسة، وجودها في النار كالجزء في المركب؛ وهي في مادة النار لا كشء في موضوع، بل كشء في مادة. PageV01P061 وفصول الجواهر، اعني الفصول البسيطة التي لا تحمل علي الجواهر التي هي مثل النطق وغير ذلك، فانها ايضا ليست في شء من الاشياء، كما يكون العرض في موضوع، لا في النوع فانها جزءه؛ ولا في الجنس، فان طبيعة الجنس بالحقيقة ليست موضوعة ولا مادة لها، كما تعلم في موضعه. ثم ولو كان للجنس طبيعة معينة متقررة تتصور بالفصل من خارج، لكان الجنس كالمادة التي انما تتقوم بالصورةبالفعل، وكان الفصل كالصورة، فلم يكن عرضا البتة، ولا من المقولة التي كانت هي الكيفية؛ بل ان قيل له كيفية فهو باشتراك الاسم؛ فان الكيفية تقال باشتراك الاسم علي اشياء تقع في مقولات مختلفة، فتسمي كل قوة وكل مبدا فعل وكل شء يحلي شيءا ويخصصه كيفية، ولو كان كمية او غير ذلك، وذلك باشتراك الاسم. وليست المقولة الا واحدا من معاني الاسم المشترك التي سنوضح ان ذلك المعني من شرطه ان يكون متقوما بموضوعه، فان الاسم المشترك لا يكون جنسا البتة.
# وقولهم ان العرض في المركب هو فيه ليس لا كجزء منه؛ وكل ما هو في شء لا لا كجزء منه فليس هو عرضا فيه؛ وكل ما ليس عرضا في شء فهو جوهر فيه؛ فهو قياسان مركبان قياسا واحدا وفيها مقدمات ثلاث اذا اضمرت النتاءج.
# فقوله: ان العرض في المركب، ليس لا كجزء منه، مسلم صحيح.
# وقوله: وكل ما هو في شء، لا لا كجزء منه فليس عرضا فيه، ان عني به ان كل ما هو في المركب لا لا كجزء منه، ليس في نفسه عرضا وهو فيه، فهو غير مسلم؛ فانه اذا كان فيه، لا لا كجزء منه، لم يخل: اما ان يكون شيءا ماهيته محتاجة الي موضوع ما، فيكون حينءذ فيه ليس لا كجزء منه، ومع هذا هو عرض وهو فيه؛ وان لم تكن ماهيته كذلك كان جوهرا وهو فيه. وان لم يعن هذا، بل عني انه لا يكون هو فيه علي ان ذلك موضوعة وهو فيه في موضوع، فهذا صحيح، فتكون النتيجة ان العرض ليس في المركب علي ان المركب موضوعة وهو فيه في موضوع.
# ثم المقدمة الثالثة، وهي ان كل ما كان في شء وليس عرضا فيه فهو جوهر فيه، يفهم منه ايضا معان: احدها ان كل شء هو في شء، وليس في نفسه عرضا، وهو ايضا فيه، فهو جوهر وهو فيه، فهذه مسلمة. والثاني ان كل شء هو في شء وليس فيه علي ان ذلك الشء موضوع يكون هو فيه كون العرض في موضوع، فيجب ان يكون بالقياس الي كونه فيه جوهرا، فهذا غير صحيح؛ وذلك انه ليس اذا لم يكن الشء عرضا في الشء الفلاني، الذي هو فيه كالجزء، يجب ان يصير جوهرا فيه؛ فانه ليس ما لم يكن عرضا في شء هو فيه فهو جوهر فيه، بل ما لم يكن عرضا في نفسه، فهو جوهر في نفسه اذ لم يكن الجوهر ما ليس في موضوع، هو ذلك المركب او شء اخر معين، بل ما كان ليس في موضوع البتة. وكونه ليس في كذا كاءنا في موضوع لا يثبت انه ليس في شء من الاشياء كاءنا في موضوع. فلو كان، اذا كان الشء ليس في شء هو فيه كاءنا علي معني كون الشء في موضوع، كان ذلك يعطيه الجوهرية بالقياس الي ذلك الشء، لكان هذا القدر يجعله جوهرا فيه، بل انما كان معني الجوهرية هو انه ليس في شء من الاشياء البتة كاءنا في موضوع، لا انه ليس في شء كذا كاءنا في موضوع.
# فبين انه اذا لم يكن الشء في كذا كاءنا في موضوع، كان من الواجب ان ينظر بعد ذلك: فان كان ليس في شء من الاشياء غيره كاءنا في موضوع، فهو جوهر؛ وان كان هناك شء اخر هو فيه كالشء في موضوع، ثم لم يكن في هذا الشء، ولا في الف شء اخر علي انه في موضوع، بل علي انه في المركب او في الجنس او غير ذلك، فالشء عرض. PageV01P062 وكما ان الجوهرية لم تكن لاجل ان الشء بالقياس الي شء ما هو لا في موضوع، بل لانه في نفسه كذلك، فكذلك العرضية ليست لان الشء بالقياس الي شء بعينه هو في موضوع او ليس في موضوع، بل لانه في نفسه يحتاج الي موضوع ما كيف كان واي شء كان؛ فاذا كان له ذلك فهو عرض، وان لم يكن ذلك الشء هو هذا الشء وكان هو في هذا الشء، لا علي انه في موضوع، فليس يمنع ذلك انه في نفسه في موضوع. وانما هو عرض لانه في نفسه في موضوع يعم العرضية والجوهرية، اعني كون الشء عرضيا للشء او جوهريا له، فذلك مما يكون علي هذا الاعتبار؛ فانه اذا اضيف الي شء فكان فيه، وكان كالشء في الموضوع فهو عرض وعرضي. اما عرض فلان ذاته قد حصل موجودا في موضوع، لانه موجود في هذا الموضوع؛ فدل ذلك علي انه محتاج في نفسه الي موضوع ما، اذا احتاج الي هذا الموضوع. واما عرضي فهو امر له بالقياس الي هذا الموضوع؛ فانه بالقياس الي هذا الموضوع غير مقوم له ولا جزء من وجوده فهو عرضي.
# فالشء عرض لانه في نفسه مفتقر الي موضوع؛ وعرضي لانه لغيره بحال كذا. ولما اتفق ان كان الموضوع هذا وليس مقوما له فهو عرض فيه. وهذان المعنيان، وان تلازما في هذا الموضع، فاعتبارهما مختلف، ولكل واحد منهما مقابل اخر بوجه من وجوه المقابلة. اما للعرض فالجوهر؛ واما للعرضي فالجوهري؛ اي الذاتي سواء كان جوهرا كالحيوان للانسان او عرضا كاللون للسواد. بعد ان يكون مقوما لما هو فيه. فاذا كان العرض في شء لا لا كجزء بل كجزء، وهو مقوم له، فهو جوهري فيه وليس جوهرا.
# ومعني الجوهري الذاتي؛ فان ذات كل شء، كان عرضا او جوهرا، فقد يسمي جوهرا؛ فيكون لفظ الجوهر الذي نسب اليه الجوهري ليس يدل علي المعني الذي وضعناه مقابل العرض حتي يكون الجوهري منسوبا الي ذلك الجوهر؛ بل يدل علي الذات فيكون الجوهري مكان الذاتي. فهءلاء كانهم اخذوا الجوهر والجوهري واحدا، فقالوا كذا جوهر في كذا، والشء ليس جوهرا بالقياس الي شء، وان كان جوهريا بالقياس الي الشء الذي هو فيه.
# ونقول من راس ايضا: انه لو كنا قلنا ان الشء اذا قيس الي شء هو فيه لم يخل اما ان يكون فيه علي انه في موضوع، اي علي انه موضوعه، او لا يكون؛ فان كان فهو عرض، وان لم يكن كذلك، وهو فيه، فهو جوهر فيه، لكان هذا المذهب صحيحا؛ لكنا لسنا نقول هكذا، بل نقول: ان الشء اذا كان في نفسه غير مفتقر الي موضوع البتة، هذا الذي هو فيه، ان كان في شء او غيره فهو جوهر، وان كان في نفسه محتاجا الي موضوع يكون فيه، اي شء كان هذا الموضوع، كان هذا او اخر غير هذا فهو عرض. واظن ان من سمع هذا ثم ثبت علي ان شيءا واحدا يكون جوهرا وعرضا فقد خلع الانصاف.
# تمت المقالة الاولي
# المقالة الثانية
# من الفن الثاني من الجملة الاولي الجنس حدا نبهت في اخره وبالقوة معه علي تحديد النوع الذي يضافيه، من غير ان جعلته بالفعل - من حيث هو مضاف - جزء حده. واما شرح هذا التدبير في الحدود التي للمتضايفات، وانه لم ينبغي ان يكون هكذا، وكيف يحصل معه مراعاة ما لكل واحد من المتضايفين من خاصية القول بالقياس الي الاخر، فستري ذلك في مكان اخر.
# الفصل العاشر
# (ي) فصل
# في النوع ووجه انقسام الكلي اليه PageV01P063 والنوع ايضا قد يقال في لغة اليونانيين علي معني غير معني النوع المنطقي؛ فان اللفظ الذي نقلته الفلاسفة اليونانيين فجعلته لمعني النوع المنطقي، كان مستعملا في الوضع الاول عند اليونانيين علي معني صورة كل شء وحقيقته التي له دون شء اخر، فوجدوا صورا وماهيات للاشياء التي تحت الجنس، يختص كل واحد منها بها، فسموها، من حيث هي كذلك، انواعا. وكما ان لفظة الجنس كانت تتناول المعني العامي والمعني المنطقي، ولفظة النوع مطلقا كانت تتناول المعني العامي والمعني المنطقي، فكذلك لفظة النوع المنطقي تتناول عند المنطقيين معنيين: احدهما اعم والاخر اخص. فاما المعني الاعم فهو الذي يرونه مضايفا للجنس، ويحدونه بانه المرتب تحت الجنس، او الذي يقال عليه الجنس، وعلي غيره بالذات، وما يجري هذا المجري. واما المعني الخاص فهو الذي ربما سموه باعتبار ما، نوع الانواع، وهو الذي يدل علي ماهية مشتركة لجزيءات لاتختلف بامور ذاتية. فهذا المعني يقال له نوع بالمعني الاول؛ اذ لايخلو في الوجود من وقوعه تحت الجنس؛ ويقال له نوع بالمعني الثاني.
# وبين المفهومين فرق، وكيف لا ! وهو بالمعني الاول مضاف الي الجنس، وبالمعني الثاني غير مضاف الي الجنس؛ فانه لايحتاج، في تصوره مقولا علي كثيرين مختلفين بالعدد في جواب ماهو، الي ان يكون شء اخر ايضا اعم منه مقولا عليه.
# ومعني النوع بالوجه الاول ليس كالجنس بمعني النوع بالوجه الثاني، وذلك لانه ليس مقوما له؛ اذ قد يجوز في التوهم ان لايكون الشء الذي هو نوع بهذه الصفة نوعا بالصفة الثانية؛ اذ لايمتنع في الذهن ان نتصور كليا هو راس ليس تحت كلي اخر، وهو مع ذلك ليس مما ينقسم بالفصول، كالنقطة عند قوم. وما كان حمله هكذا وعلي هذه الصورة، وجاز رفعه في التوهم، لم يكن - كما علمت - ذاتيا، وما لم يكن ذاتيا لم يكن جنسا، بل ان كان لابد فهو عارض لازم له. وقد يقال لهذا نوع الانواع؛ وليس المفهوم من كونه نوع الانواع هو المفهوم من كونه نوعا، بمعني انه مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد في جواب ماهو، وكيف ومن حيث هو نوع الانواع. فان النوع المطلق له كالجنس وداخل في تحديده، وهو به مضاف الي انواع فوقه. ثم لست احقق ان اي الوجهين هو في اصطلاح المنطقيين اقدم؛ فانه لايبعد ان يكون اول نقل اسم النوع انما هو الي هذا المطلق علي الافراد، ثم لما عرض له ان كان عليه عام اخر، سمي كونه تحت العام بهذه الصفة نوعية.
# لكن ربما لم تكن قسمته له اولي؛ فان الناطق وغير الناطق يقسم الحيوان قسمة اولية ويقسم الجسم قسمة لكنه ليس يقسمه قسمة اولية؛ فان الجسم مالم يكن حيوانا، لم يستعد للانفصال بالنطق. ومع ذلك فان الغير الناطق الذي تحت الحيوان لايبعد ان يدل عليه بالعجمة، وان لم تكن العجمة بالحقيقة فصلا مقوما؛ واذا اقيمت العجمة مقامه، لم يتم بها قسمة الجسم كما تمت قسمة الحيوان؛ فانك تقول: كل حيوان اما ناطق واما اعجم، وتقف عنده؛ ولا تقول:كل جسم اما ناطق واما اعجم، وتقف عنده؛ لان النبات والجماد جسم وليس بناطق ولا اعجم. فان قسمت الجسم الي ناطق وغير ناطق قسمة يكمل معها الكلام، لم يكن غير الناطق دالا علي المعني الذي نقصد اليه في قولنا: حيوان غير ناطق.
# فيجتمع من هذا ان الفصول المقسمة للجنس الاسفل، ربما لم تكن مقسمة لما فوقه قسمة اولية ولا قسمة مستوفاة؛ والفصول المقسمة لما فوق، في الاكثر من الامر، لاتقسم ماتحت، بل تقومه . مثل الجسم ذي النفس الحساس، فان الحساس لايقسم شيءا من انواع الجسم ذي النفس. PageV01P064 لكنه قد يوجد في بعض المواضع فصول تقسم ما فوق وما تحت معا وجودا بحسب المشهور، وذلك حيث يكون للجنس فصول قريبة متداخلة، فان الحيوان يقسم بالناطق وغير الناطق قسمة اولية، ويقسم ايضا بالماءت وغير الماءت قسمة قريبة اولية، وكذلك يقسم بالماشي والسابح والطاءر، فاذا ابتدء فقسم باحد هذه الوجوه، حتي كان مثلا حيوان ناطق وغير ناطق، امكن ان يقسم الحيوان الناطق من القسمين بالماءت وغير الماءت وغير الماءت؛ واذا ابتدء فقسم بالماشي والسابح والطاءر، امكن ان يقسم الماشي بالناطق وغير الناطق؛ ومع ذلك فان القسمة بالناطق وغير الناطق كان يجوز ان توافي الجنس اول شء قبل القسمة بالماءت وغير الماءت؛ والقسمة بالماءت وغير الماءت كان يجوز ان توافي الجنس قبل القسمة بالناطق وغير الناطق. فما كان يبعد ان يقسم الحيوان الي الماءت وغير الماءت، ثم يقسم الماءت الي الناطق وغير الناطق.
# وقد بقي ههنا شء واحد وهو انه: هل الماءت وغير الماءت من الفصول الذاتية او من اللوازم ؟ وكذلك هل الماشي ونظاءره هي من الفصول الذاتية او من اللوازم ؟ وان كان الماءت وغير الماءت والماشي وما ذكر معه من اللوازم الغير المقومة، فهل يمكن هذا التداخل في الفصول الذاتية الحقيقية ؟ لكن هذا النظر مما يخلق ان لاتفي به صناعة المنطقي، فليءخر الي موضعه.
# والاجناس العالية قد تبين من امرها انها لايجوز ان يكون لها فصول مقومة، فلا يبعد ان يقع في الاوهام ان الجنس العالي واحد؛ ولو كان كثيرا لانحصرت الكثرة في جامع يحوج الي فصل بعده. لكن الحق هو ان الاجناس العالية كثيرة؛ فلنبدا اولا ولنضع هذه الاجناس وضعا، ثم نبحث عن امرها بما يحوج اليه هذا النظر من البحث فنقول: ان جميع المعاني المفردة التي يصلح ان يدل عليها بالالفاظ المفردة لاتخلو عن احد هذه العشرة. فانها: اما ان تدل علي جوهر، كقولنا: انسان وشجرة؛ واما ان تدل علي كمية، كقولنا: ذو ذراعين ؛ واما ان تدل علي كيفية، كقولنا: ابيض؛ واما ان تدل علي اضافة، كقولنا: اب، واما ان تدل علي اين، كقولنا: في السوق؛ واما ان تدل علي متي، كقولنا: كان امس وعام اول؛ واما ان تدل علي الوضع، كقولنا: جالس وقاءم؛ واما ان تدل علي الجدة والملك، كقولنا: منتعل ومتسلح؛ واما ان تدل علي يفعل كقولنا: يقطع؛ واما ان تدل علي ينفعل، كقولنا: ينقطع عن اشياء كثيرة ما هي - جوابا. ثم نقول: والمقول في جواب ما هو قد يختلف بالعموم والخصوص فيكون بعضها اعم وبعضها اخص، فاعم المقولين في جواب ما هو جنس للاخص، واخصهما نوع للاعم. فاذا وجدنا النوع فهناك يقسم قسمة اخري فنقول: انه لا يخلو اما ان يكون النوع من شانه ان يصير جنسا لنوع اخر، واما ان لا يكون ذلك من شانه، فهذه القسمة تنتهي الي الخمسة انتهاء ظاهرا، وتكون طبيعة النوع متحصلة فيه، والنوع بالمعني الاخر يدخل فيه بوجه. واما القسمة الاولي فلم تكن كذلك.
# واما القسمة المشهورة التي لهذه الخمسة، فهي اقرب من القسمة الاولي، وذلك لانهم يقسمون هكذا: ان كل لفظ مفرد اما يدل علي واحد او علي كثير، والدال علي الواحد هو اللفظ الشخصي، واما الدال علي الكثير فاما ان يدل علي كثيرير مختلفين بالنوع، او كثيرين مختلفين بالعدد. والدال علي كثيرين مختلفين بالنوع اما ان يكون ذاتيا، واما ان يكون عرضيا؛ فان كان ذاتيا، فاما ان يكون في جواب ما هو، واما ان يكون في جواب اي شء هو. فيجعلون الدال علي كثيرين بالنوع في جواب ما هو جنسا، والدال عليه في جواب اي شء هو فصلا. واما العرضي فهو العرض العام. ثم يقولون: ان الدال علي كثيرين مختلفين بالعدد اما ان يكون في جواب ما هو، وهو النوع، واما في جواب اي شء هو، وهو الخاصة. PageV01P065 فهذه القسمة منهم قد فاتها النوع بالمعني المضاف، وفاتها طبيعة الفصل، بما هو فصل؛ بل انما دخل فيها من الفصول ما يحمل علي انواع كثيرة ، وليس ذلك هو طبيعة الفصل، بما هو فصل؛ اذ ليس كل فصل كذلك، علي ما سيتضح لك، الا ان يراعي شء ستعرفه، وتعلم انهم لم يراعوه ولم يفطنوا له، فليس يمكننا ان نجعل ذلك عذرا لهم، اللهم الا ان يكون المعلم الاول راعاه. وايضا فان هذه القسمة لم يفرق فيها بين الخاصة وبين الفصل الذي لا يكون الا للنوع، وفاتها الخاصة التي هي خاصة نوع متوسط بالقياس اليه، فلم يوردوا الخاصة بما هي خاصة للنوع، بل بما هي خاصة لنوع اخير، كما لم يوردوا النوع الا نوعا اخيرا.
# الفصل الحادي عشر
# (يا) فصل
# في تعقب رسوم النوع
# فلنتحقق الان حال الحدود التي هي مشهورة للنوع فنقول: اما النوع بالمعني الذي لا اضافة فيه الي الجنس، فقد وفوا حده، اذ حدوه بانه: المقول علي كثيرين مختلفين بالعدد في جواب ما هو؛ وذلك لان الجنس والعرض العام لا يشاركانه؛ اذ كل واحد منهما مقول علي كثيرين مختلفين بالنوع، لا علي كثيرين مختلفين بالعدد؛ اذ يجب ان يفهم من قولهم: مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد، انه مقول علي ذلك فقط؛ لانك ان لم تفهم ذلك، لم يكن كونه مقولا علي كثيرين مختلفين بالعدد مانعا من كونه مقولا علي كثيرين مختلفين بالنوع؛ فان المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع قد يكون ايضامقولا. علي كثيرين مختلفين بالعدد. فاذا علمت ان التخصيص بهذا الاسم انما لما لا يقال الا كذلك، خرج ما يقال علي كثيرين مختلفين بالنوع من مفهومه. فهذا ما يفرق بينه وبين الجنس والعرض العام.فانه ليس يستحيل ان يكون الشء الواحد له معنيان احدهما بذاته والاخر بغيره، ولا يكون ذلك فرقا بينه وبين ذاته، الا ان يقال انه من حيث له المعني الذي بذاته غيره من حيث له المعني الاخر الذي له بغيره.
# وهم لم يسلكوا في هذا الموضع هذا السلوك؛ ولا هذا مما يحسن ان يعتبر في هذا الموضع؛ ولا يمكنهم ان يدلوا علي المعنيين المختلفين البتة بشء غير الوجود، فانهم لا يمكنهم ان يحصلوا معني يدلون عليه بالوجود في احدهما هو غير المعني الذي يدلون عليه بالوجود. في الاخر حتي يعودوا فيضيفوا الي احدهما من خارج بذاته والي الاخر بغيره؛ بل الحق هو ان الاشياء تشترك في الثبوت والوجود بمفهوم محصل عند الذهن.
# وهذا بين بنفسه لا يمكن ان يبين؛ ومن ينكره فهو يغلط نفسه بازالة فكره عن الغرض الي غيره؛ ولولا هذا لما صح ان الشء لا يخرج عن طرفي النقيض؛ فان كل واحد من طرفي النقيض كان يكون اشياء كثيرة، ولم يكن بالحقيقة طرفا واحدا؛ بل الوجود في جميعها معني واحد في المفهوم.
# واذا كان كذلك، لم يكن وقوع اسم الوجود علي هذه العشرة وقوع الاسم المتفق؛ وليس ايضا وقوع الاسم المتةاطء؛ فان حال الوجود في هذه العشرة ليست حالا واحدة بل الوجود لبعضها قبل ولبعضها بعد. وانت تعلم ان الجوهر قبل العرض؛ والوجود لبعضها احق؛ ولبعضها باحق. PageV01P066 فانت تعلم ان الموجود بذاته احق بالوجود من الموجود بغيره، والموجود لبعضها احكم، ولبعضها اضعف؛ فان وجود القار منها، كالكمية والكيفية احكم من وجود ما لا استقرار له، كالزمان وان ينفعل؛ فليس وقوع الوجود عليها وقوعا علي درجة واحدة كوقوع طباءع الاجناس علي انواعها الذي هو بالتواطء المحض؛ فهو اذن غير جنس. ولو كان متواطءا لم يكن ايضا جنسا؛ فانه غير دال علي معني داخل في ماهيات الاشياء؛ بل امر لازم لها. ولذلك ما اذا تصورت معني المثلث فنسبت اليه الشكلية ونسبت اليه الوجود، وجدت الشكلية داخلة في معني المثلث؛ حتي يستحيل ان تفهم المثلث انه مثلث الا وقد وجب ان يكون قبل ذلك شكلا؛ فكما تتصور معنيالمثلث لا يمكن الا ان تتصور انه شكل اولا؛ ولا يجب مع ذلك ان تتصور انه موجود. ولست تحتاج في تصورك ماهية المثلث ان تتصور انه موجود كما تحتاج ان تتصور انه شكل. فالشكل للمثلث لانه مثلث وداخل في قوامه؛ فلذلك يتقوم به خارجا وفي الذهن وكيف كان؛ واما الوجود فامر لا تقوم به ماهية المثلث؛ فلذلك يمكنك ان تفهم ماهية المثلث وانت شاك في وجوده حتي يبرهن لك انه موجود او ممكن الوجود في الشكل الاول من كتاب اوقليدس. ولا يمكنك لذلك ان تفعل ذلك في شكليته؛ فما كان مثل الشكلية فهو من المعاني المقومة للماهية؛ وما كان مثل الوجود فليس مقوما للماهية. ولو كان الوجود لا يفارق في ذهنك ايضا المثلث لكان امرا لاحقا للمثلث من خارج؛ ولذلك يستحيل ان يطلب ما الشء الذي جعل المثلث مثلثا او المثلث شكلا؛ ولا يستحيل ان يطلب ما الشء الذي جعل المثلث موجودا في الذهن او في خارج.
# فالذاتي للشء لا يكون له بعلة خارجة عن ذاته؛ وما يكون بعلة خارجة فليس مقوما ذاتيا؛ وان كان قد يكون من العرضي ما حصوله ليس بعلة خارجة عن الماهية، والخاصة والعرض فرق، ولا يكون بينه وبين الشخص فرق، الا ان نضمن انه كلي بهذه الصة؛ وايضا فانه لا يكون بينه وبين فصل الجنس فرق. PageV01P067 والذي حد وقال: ان النوع هو اخص كليين مقولين في جواب ما هو، فقد احسن تحديد النوع؛ وانما يتم حسنه بان يقال: انه الكلي الاخص من كليين مقول في جواب ما هو؛ تعلم ذلك اذا تدربت بالاصول والمواضع المقررة للحدود. فنقول الان: الجنس منه ما يكون جنسا، ولا يصلح ان ينقلب باعتبار اخر نوعا؛ اذ لا يكون فوقه جنس اعم منه؛ ومنه ما يصلح ان يكون نوعا باعتبار اخر اذ يكون فوقه جنس اعم منه. وكذلك النوع منه ما يكون نوعا ولا يصلح ان ينقلب جنسا؛ اذ لا يكون تحته نوع اخص منه؛ ومنه ما يصلح ان ينقلب جنسا باعتبار اخر؛ اذ لا يكون تحته نوع اخص منه. فنرتب للجنس مراتب ثلاثا: جنس عال ليس بنوع البتة، وجنس متوسط هو نوع وجنس وتحته اجناس، وجنس سافل هو نوع وجنس ليس تحته جنس. وكذلك يكون في باب النوع: نوع سافل ليس تحته نوع البتة، فليس بجنس البتة، ونوع عال تحت جنس الاجناس الذي ليس بنوع البتة، ونوع متوسط هو نوع وجنس وجنسه نوع؛ والمثال المشهور لهذا هو من مقولة الجوهر؛ فان الجوهر جنس لا جنس فوقه، وتحته الجسم، وتحت الجسم الجسم ذو النفس؛ وتحت الجسم ذي النفس الحيوان، وتحت الحيوان الحيوان الناطق، وتحت الحيوان الناطق الانسان، وتحت الانسان زيد وعمرو، فزيد وعمرو واشكالهما هي الاشخاص. والجوهر هو جنس الاجناس، اذ ليس فوقه جنس؛ والانسان هو نوع الانواع، اذ ليس تحته نوع؛ وما بينهما اجناس وانواع متوسطة؛ فانها بالقياس الي ما تحتها اجناس،وبالقياس الي ما فوقها انواع؛ فان الجسم نوع الجوهر وجنس للجسم ذي النفس، والجسم ذو النفس نوع الجسم وجنس الحي؛ لانه يعم النبات والحي، والحي نوع الجسم ذي النفس وجنس للحي الناطق لانه يعم الحيوانات العجم والانسان، والحي الناطق نوع الحي وجنس الانسان؛ لانه يعم الانسان والملك؛ فيكون الحي الناطق هو الجنس السافل، والجوهر هو الجنس العالي،والجسم وما يليه هو الجنس المتوسط، ويكون الجسم هو النوع العالي، ويكون الانسان هو النوع السافل، ويكون الجسم ذو النفس وما يليه النوع المتوسط، ويكون الجوهر بالقياس الي ما تحته جنس الاجناس والجنس العالي، وبانه لا يقاس الي ما فوقه يكون جنسا ليس بنوع، ويكون الانسان بالقياس الي ما فوقه نوع الانواع والنوع السافل، واما بقياسه الي ما تحته فهو انه نوع ليس بجنس، وقياسه الي ما تحته علي وجهين: قياس الي ما تحته من حيث هو مخمول عليها الحمل المعلوم، وقياس الي ما تحته باعتبار انها ليست بانواع. وقياسه الي ما تحته من حيث الحمل يفيده معني النوعية غير المضافة الي الجنس، وهو المعني الثاني مما ذكروه. واما قياسه بالاعتبار الاخر فيفيده انه نوع ليس بجنس: فهو نوع الانواع، ونوع ليس بجنس، ونوع بالمعني المذكور؛ ومفهومات هذه الثلاثة - وان تلازمت - واذ لا مذهب غير هذه الثلاثة، والثلاثة اما ان تجعل الزمان جوهرا؛ واما ان تجعله بحيث يحد بحد العرض؛ فهذا القول لا يعتد به.وكذلك احتج هءلاء وقالوا: ان حد العرض لا يتناول الاين؛ فان الكون في السوق معني واحد، ويشترك فيه كثيرون، فلا يصلح ان يكون كل واحد منهم موضوعا له؛ ولا الجملة، والا لما وصف به الا الجملة. لكن الجواب عن ذلك هو هذا الجواب نفسه؛ فان السوق، وان كان واحدا للجميع، لانه ليس المكان الحقيقي فتمتنع الشركة فيه، بل هو من قبيل المكان العام، فان لكل واحد كونا فيه يخصه دون الاخر؛ اذ ليس السوق اينا؛ بل السوق من مقولة الجوهر. علي انهم ان مثلوا للمكان المكان الذي هو من مقولة العرض لم يمكنهم ان يجعلوا فيه عدة اشياء. انما الاين، ان كان ولا بد، فهو النسبة الي السوق؛ ولكل من الذين في السوق نسبة تخصه توافق النسبة الاخري بالنوع وتخالفه بالعدد؛ واعتبارنا ههنا بالواحد بالعدد دون الواحد بالنوع. PageV01P068 قالوا ايضا: ان المضاف ليس يوجد الا في موضوعين، فليس موجودا في شء، ولكن في شيءين. وقالوا ايضا: ان التسلح معني لا في موضوع، اذ هو في موضوعين، لان موضوعه السلاح واللابس؛ فنقول: اما المضاف فليس علي ما خمنوا فيه. اما اولا فلان كون الشء في شيءين قد لا يمنع كونه في كل واحد منهما؛ واذا كان لا يمنع كونه في كل واحد منهما، فليس كونه في شيءين رافعا كونه في شء؛ فانه لم يقل: في شء واحد فقط؛ كما ان كون الاب ابا لابنين لا يمنع كونه ابا لابن واحد؛ وكون الحيوان مقولا علي اشياء لا يمنع كونه مقولا علي كل واحد. نعم في بعض الاشياء قد يكون الوجود في الكثرة بحيث يمتنع ان يكون في الواحد مع تلك الكثرة؛ فهنالك لا يكون الموجود في اشياء موجودا في شء واحد.
# والفرق بين الموجود في موضوع من جهة انه موجود في شء وبين كون الكل في الاجزاء ان الكل يكون في اشياء ولا يكون في شء واحد منها البتة. واما الموجود في موضوع فليس يبعد ان يكون موجودا في موضوعات؛ ولكنه يكون مع ذلك في موضوع موضوع منها؛ ولا تمانع بين الحالين. فهذا ان كان ما ذهبوا اليه، من امر وجود اضافة واحدة بالعدد مشتركة بين متضايفين اثنين بالعدد، مذهبا صحيحا. واما الحق فسينكشف عن خلاف ذلك، وسنبين كيفيته في مواضع نتكلم فيها في المضاف.
# واما التسلح وما تعلقوا به فيه فالجواب عنه ان التسلح نسبة وحالة للابس عند السلاح يوصف بها المتسلح، فيقال انه متسلح بتسلح هو وصف له؛ وان كان بالنسبة الي غيره. فالتسلح، وان كان بالنسبة الي الغير، فليس يجب ان يكون في ذلك الغير. ففرق بين الوجود في الشء وبين النسبة الي الشء. فلا معونة لمثل هذه الهذيانات في ان يقال ان العرض ليس بجنس، وان كان الحق هو ان العرض ليس بجنس.
# لكنهم قالوا شيءا اخر وهو ان العرض لا يدل علي طبيعة البياض والسواد وعلي طباءع ساءر الاعراض؛ بل علي ان له نسبة الي ما هو فيه وعلي ان ذاته تقتضي هذه النسبة؛ والجنس يدل علي طبيعة الاشياء وماهيتها في انفسها، لا ما يلحق ماهياتها من النسبة. وهذا قول سديد. والدليل علي ذلك ان لفظة العرضية اما ان تدل علي ان الشء موجود في موضوع، فتكون دلالته علي هذه النسبة؛ او تدل علي انه في ذاته بحيث لا بد له من موضوع؛ فهذا ايضا معني عرضي؛ وذلك لان نسبة هذا المعني الي اكثر الاعراض مثل الكيفية والكمية والوضع امر غير مقوم لماهياتها، لان ماهياتها تتمثل مدركة مفهومة. اليه الا بمقارنة امر يجعله مشارا اليه؛ وكذلك في العقل لا يكون كذلك الا بان يلحق به العقل معني يخصصه، ثم لا يعرض له من الخارج ان يكون عاما حتي يكون ذات واحدة بالحقيقة هي حيوان، وقد عرض له في الاعيان الخارجة ان كان هو بعينه موجودا في كثيرين؛ واما في الذهن فقد يعرض لهذه الصورة الحيوانية المعقولة ان تجعل لها نسب الي امور كثيرة، فيكون ذلك الواحد بعينه صحيح النسبة الي عدة تتشاكل كل فيه، بان يحمله العقل علي واحد واحد منها - فاما كيف ذلك فلصناعة اخري - فيكون هذا العارض هو العموم الذي يعرض للحيوانية، فيكون الحيوان لهذا العموم كالخشب مثلا لعارض يعرض له من شكل او غيره، وكالثوب الابيض، فيكون الثوب في نفسه معني، والابيض معني، ويتركبان فيكون هناك معني اخر مركبا منهما؛ كذلك الحيوان هو في العقل معني، وانه عام او جنس معني، وانه حيوان جنسي معني. فيسمون معني الجنس جنسا منطقيا، ومفهومه انه المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع في جواب ما هو، من غير ان يشار الي شء هو حيوان او غير ذلك، مثل ان الابيض في نفسه له معقول لا يحتاج معه ان يعقل انه ثوب وانه خشب، فاذا عقل معه ذلك عقل شء يلحقه الابيض؛ وكذلك الواحد في نفسه له معقول، فام انه انسان او شجرة فهو امر خارج عن معقوله يلحقه انه واحد. فالجنس المنطقي هو هذا. PageV01P069 واما الطبيعي فهو الحيوان بما هو حيوان، الذي يصلح ان يجعل للمعقول منه النسبة التي للجنسية، فانه اذا حصل في الذهن معقولا، صلح ان تعقل له الجنسية، ولا يصلح لما يفرض متصورا من زيد هذا، ولا للمتصور من انسان، فتكون طبيعة الحيوانية الموجودة في الاعيان تفارق بهذا العارض طبيعة الانسانية وطبيعة زيد؛ اذ هو بحيث اذا تصور صلح ان يلحقه عموم بهذه الصفة، التي هي الجنسية؛ وليس له خارجا الا الصلوح لها بحال. فقولهم: الجنس الطبيعي، يعنون به الشء الطبيعي الذي يصلح ان يصير في الذهن جنسا، وليس هو في الطبيعيات بجنس؛ ولانه يخالف في الوجود غيره من الامور الطبيعية بهذا المعني، فلا يبعد ان يخصص لهذا المعني باسم، وان يجعل ذلك للاسم من اسم الشء الذي يعرض له بحال وهو الجنسية. واما الحيوان الجنسي في العقل، فهو المعقول من جنس طبيعي؛ واما الجنسية المعقولة المجردة، فمن حيث هي مقررة في العقل، هي ايضا جنس معقول، ولكن من حيث انها شء من الاشياء يبحث عنه المنطقي، فهو جنس منطقي؛ وليس؛ وان لم يكن لهذا الذي هو منطقي وجود الا في العقل، يجب ان يكون المفهوم من انه عقلي هو المفهوم من انه منطقي؛ وذلك ان المعني الذي يفهم من انه عقلي، هو غير المفهوم من انه منطقي؛ وذلك ان المعني المفهوم الذي يفهم من انه عقلي لازم ومقارن للمعني الذي يفهم من انه منطقي ليس هو هو، اذ قد بان لك اختلاف اعتباريهما. فالجنس المنطقي تحته شيءان: احدهما انواعه من حيث هو جنس، والاخر انواع موضوعاته التي يعرض لها؛ اما انواعه، فلان الجنس المطلق اعم من جنس عال وجنس سافل، فهو يعطي كل واحد مما تحته من الاجناس المتقررة حده واسمه؛ اذ يقال لكل واحد منهما انه جنس، ويحد بحد الجنس؛ واما انواع موضوعاته فلا يعطيها اسمه ولا حده؛ كذلك ليس كونه في مكان؛ الذي هو نسبة طرف واحد؛ هو نفس كون ماهيته مقولة بالقياس الي غيره؛ بل هو موضوع لذلك من حيث تصير النسبة شاملة للطرفين، للحاوي والمحوي. وهذا انما يتضح لك في باب المضاف حقيقة الاتضاح؛ واما ههنا فهو شء كالتنبيه غير محصل.
# واما قول القاءل: والاطراف التي تاخذ من الكيفية شيءا، فيشبه ان يكون يعني بهذا مقولة يفعل وينفعل، فتكون الكيفية هي الامر الذي يسوق اليه الفعل والانفعال، ويكون الطرفان النسبتين اللتين للفاعل والمنفعل اليهما. ويشبه ايضا ان يكون يعني مع هذين الوضع ايضا، وذلك بسبب ان الوضع يلزمه الشكل او يلزم الشكل.
# وانت تعلم ان هذا الكلام متشوش جدا؛ فان لفظة الاطراف لا تدل في هذا الموضع علي معني محصل. والاخذ من الكيفية شيءا هو لفظ متشابه لا تجد تحته معني متواطءا فيه؛ ولا ايضا يدل بالتشكيك؛ وان كان يخيل شيءا؛ فان من افضل احوال المعاني النسبية التي لا تتفق في النوع، اذا وقع عليها اسم ان يكون علي سبيل التشكيك، فقلما يوجد فيها تواطء صرف، وخصوصا في مثل هذا الموضع؛ اذ الاخذ ليس له مفهوم محصل، ولا الاطراف.
# ولو ان قاءلا اصلح هذا اللفظ فقال: والامور التي لها الي الكيفية نسبة ما، كانت هذه الامور جواهر وكميات عرض لهما نسبة الي الكيفيات؛ فتكون الجواهر والكميات تدخلان في مقولة غير مقولتهما بسبب عارض يعرض لهما فيكون دخولهما في تلك المقولة بالعرض. وما دخل في مقولة بالعرض فليست المقولة جنسا له ولا هو نوع من المقولة. وانما ياخذ المقولات في هذا الموضع علي انها اجناس؛ وانما يبحث عن دخول الاشياء فيها علي انها انواع لها؛ واما علي سبيل غير ذلك فلا يمنع ان تدخل بعض انواع مقولة في مقولة اخري. فان لم يعن هذا وعني نسبة الجوهر والكمية او شء اخر، ان كان الي الكيفية لا الي ذات الجوهر والكمية، فليست الكيفية اولي بهذا التخصيص من الكمية. علي ان لمطالب ان يطالب فيقول: ولم تجعل للنسبة الي الكميات ايضا مقولة ؟ ويلزم حينءذ ان تجعل النسبة الي كل مقولة مقولة، فتتضاعف المقولات بل لا تتناهي؛ فانه قد يمكن ان يفرض الي المقولة، التي هي نسبة، نسبة. PageV01P070 وان قوما اخرين قالوا: ان الانفعال هي الكيفية لا غير؛ فليس التسخن غير السخونة.وما قالوه باطل؛ فان التسخن هو سلوك الي السخونة، فان كان المتسخن له في كل ان سخونة، فليس تسخنه تلك السخونة، بل تسخنه انما هو بالقياس الي سخونة مطلوبة. وبالجملة فان التسخن هيءة غير قارة والسخونة هيءة قارة.ولو كان التسخن هو السخونة، لكان التكيف المطلق هو الكيفية؛ فكان طلب الكيفية كيفية؛ فكان الطالب طالبا لما هو موجود له. كل هذا باطل فاسد؛ وسيتضح لك في العلم الطبيعي. فان كان التكيف ليس كيفية، فبالحري ان لايكون التكييف كيفية. والتكييف هو الفعل؛ فبالحري ان لايكون الفعل كيفية. ولو كان التسخين سخونة لكان كل ما يسخن يتسخن وكان كل مايحرك يتحرك، وستعلم ان هذا غير واجب. واعتبر ذلك بالعشق؛ فانه، كما تعلم من امره، يحرك وليست فيه حركة.
# وقد قال قوم: ان مقولة ان يفعل وان ينفعل تجتمعان في جنس واحد هو الحركة. وستعلم في العلوم الطبيعية ان الحركة غير موصوف بها الفاعل وانها ليست بفعل. ولو قالوا: ان ينفعل هي جملة الحركة او حركة، وان يفعل هي جملة التحريك او تحريك، لكان اقرب من ان يصغي اليهم.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في ذكر امور اوهمت انها اما عامة او خارجة
# في ذكر امور اوهمت انها اما عامة لشء من العشرة عموم الجنس
# او خارجة عن العشرة وتتميم القول في ذلك وههنا شكوك في امور يدعي انها توجد خارج هذه العشرة لاتدخل فيها، وان منها امورا هي اعم من عدة منها: مثل الحركة فانها تتناول الكيف والكم والاين بنحو ما؛ ومنها امور مباينة لها: كالوحدة، التي هي مبدا العدد؛ والنقطة، التي هيمبدا بوجه للمقادير؛ وايضا مثل الهيولي والصورة؛ وايضا مثل الاعدام: كالعمي والجهل، وما اشبه ذلك، ومنهم من اورد لهذا الباب امثلة جزءية كالشمال والجنوب، والغداء والعشاء.
# فنقول: اما الحركة فانها، ان كانت هي مقولة ان ينفعل، فما زادت جنسا؛ وان لم تكن مقولة ينفعل، فانها لايجب ان تكون جنسا، بل يجب ان تكون مقولة علي اصنافها بالتشكيك، وان يكون ذلك هو المانع من ان تجعل الحركة هي نفس مقولة ان ينفعل، ان امتنع؛ والا ان لم يكن هناك مانع من هذا القبيل، فمقولة ينفعل هي بعينها الحركة. وسيرد الكلام عليه في موضعه.
# فهذا ما يقضي به في امر الحركة. فاما هذه الاخري فنقول فيها قولا كليا؛ ثم نورد مايقال فيها في المشهور؛ ثم نقول فيها الحق فنقول: انه ليس كل وجود اشياء لاتدخل في المقولات ضارا في ان المقولات عشر، بل نحو واحد منها وهو ان تكون اشياء لاتدخل في احدي المقولات العشر ولها اجناس اخري هي انواع تحتها. واذ ليس يجب في بادء النظر ان يكون لكل ذات موجودة مشارك في الحد هو اخر غيره موجودا حتي تكون تلك الذات موجودة، فليس يجب ان يكون لكل شء نوع مقول علي كثيرين بالفعل. ولو كان ايضا لكل شء نوع مقول علي كثيرين بالعدد، لم يجب ان يكون مع ذلك النوع نوع اخر مشارك له في ماهية مشتركة، حتي يكون هناك جنس، فلا يمتنع ان تكون امور مفردة لامشارك لها في نوعها، وانواع انما هي انواع بالقياس الي ماتحتها، ولا قياس لها الي مافوقها حتي تكون هي انواع اجناس فوقها. واذ كان العقل الاول لايمنع هذا فليس مستحيلا ظاهر الاستحالة بنفسه. واذ ليس كذلك، فان كانت اشخاص مفردة لا انواع لها البتة، ولا اجناس علي الشرط المذكور، وانواع لا اجناس لها، لم يكن شء من ذلك داخلا في مقولة، وكان مع ذلك حقا ما قيل من ان المقولات هي هذه العشرة؛ اذ الخارج عنها ليس بمقولة في نفسه ولا في مقولة غيرها. ومثال هذا انه لو قال قاءل: انه لا بلاد الا عشرة بلاد فوجد قوما بداة لايتمدنون، لم يصر وقوعهم خارجا عن هذه البلاد سببا في ان لاتكون هذه البلاد عشرة. فلو سلمنا ان جميع ما اوردوا خارج عن المقولات، لم يكن ذلك موجبا ان لاتكون المقولات عشرا فقط، الا ان يصح ان لتلك الاشياء اجناسا خارج العشرة. PageV01P071 وبعد ذلك، فان الاجوبة المشهورة عن هذه بعضها يسلم ان هذه الاشياء خارجة عن العشر؛ ولا تتكلف نوعا اخر من الجواب، وخصوصا ماكان منها يجري مجري المبادء، كالوحدة والنقطة والهيولي والصورة؛ فانهم يزعمون ان المبادء لاتدخل في شء من المقولات؛ وذلك لان هذه المبادء هي مبادء المقولات؛ و مبادء المقولات؛ لو دخلت في المقولات؛ لكانت مبادء لانفسها. وبعضها لايسلم خروج المبادء عن المقولات؛ بل يجعل المبدا وذا المبدا في مقولة واحدة ويقول: ان الوحدة من جملة الكم؛ وان الواحد في العدد، والعدد كم؛ وكذلك النقطة في الخط، والخط كم. وكذلك يقولون في الاعدام، وانها من مقولات ملكاتها، كالعمي من الكيف، والسكون من مقولة ان ينفعل، ان كانت الحركة من مقولة ان ينفعل. وشرذمة من المتخلفين ياتون فيجعلون للشء الواحد مقولات كثيرة فيقولون مثلا: ان النقطة، من حيث هي طرف الخط، فمن المضاف؛ ومن حيث هي هيءة ما، فهي من الكيف؛ وان الشمال من حيث هو جسم، فهو من الجوهر؛ ومن حيث هو متحرك، فهو من مقولة ان ينفعل؛ ومن حيث هو مختص باحد القطبين، فهو من الاين؛ والتغذي، من حيث هو تحريك، فهو من مقولة يفعل؛ ومن حيث هو للمتغذي، فهو من المضاف؛ ومن حيث هو في زمان مخصوص، فهو من مقولة متي. فعلينا ان نتامل ماتقوله طاءفة طاءفة من هءلاء الذين اقتصصنا اراءهم فنقول: ان الذين يزعمون ان هذه المبادء مبادء للمقولة باسرها، فلا تكون من المقولة، يجازفون في قولهم مجازفة مطلقة. اما اولا فليست الوحدة مبدا للكمية باسرها؛بل هي مبدا لنوع منها، وهو الكم المنفصل. والنقطة ايضا، ان كانت مبدا لها فليست مبدا للكمية باسرها بل للمقدار. علي انه سيتبين لك في استقصاءك للمعارف انه ليست حال النقطة كالوحدة، فان الوحدة مبدا للعدد علي انها علة؛ ومبدا علي انها طرف؛ وليست النقطة كذلك؛ فانها ليست البتة علة للمقدار؛ بل هي مبدا علي انها طرف. وانما يظن ان النقطة علة للخط قوم متقاعدون عن الحقاءق، ازالتهم التمثيلات والتخيلات التي تستعمل في تفهيم النقطة عن الجادة؛ ومع ذلك فانهما لو كانتا مبداين، لم يكن نفس كونهما مبداين يوجب ان لايكونا، اعني النقطة والوحدة، من الكم، حتي كان يكون الكم اعم من المتصل والمنفصل حينءذ؛ اذ يقع علي النقطة والوحدة؛ وكان يكونان مبداين عليين للمتصل والمنفصل كما هما الان، ولم يكونا مبداين لجميع مقولة الكم. وهل يسلم من يجعل النقطة والوحدة في مقولة الكم انهما مبدان للكمية باسرها ؟ هذا انما يسلمه من يجعل الكم مقتصر الحمل علي المتصل والمنفصل فقط، حتي يكون ماهو مبدا لهما مبدا لجميع ما في المقولة. ولو انه سلم هذا لظهر له ان الوحدة والنقطة ليستا بكميتين؛ من غير ان يحتاج الي اعتبار المبدءية. واذ يتشكك في هذا متشكك فقد يشكك في ذلك، فكيف تقبل ان الوحدة والنقطة مبدان لجميع الكمية، الا ان طريق الحق في هذا هو ان تنظر: فان كان رسم الكمية مما يقال علي الوحدة والنقطة، وكان المقول مع ذلك ذاتيا وجزءا لحد كل واحد من الوحدة والنقطة، فالكمية جنس لهما، كانا مبداين او لم يكونا؛ فان كانا مبداين لم يكونا حينءذ مبداين لجميع الكميات، بل لما يعدهما؛ وان كان لايقال او يقال قولا غير ذاتي، فليست الكمية جنسا لهما.
# فاذا فعلت هذا، فانك تجد رسم الكمية غير مقول علي الوحدة والنقطة، وتجد رسم الجوهر مقولا علي الهيولي والصورة. وسياتيك رسم الكمية من بعد، فاعتبر ماكلفناكه هناك.واما رسم الجوهر فقد مر لك انه الموجود لا في موضوع. وتجد هذا الرسم مقولا علي الهيولي والصورة قولا ذاتيا، فتجد الهيولي والصورة داخلتين في مقولة الجوهر، وهما مبدان لبعض ما تقال عليه المقولة، وهو الاجسام الطبيعية؛ فلا كون الشء مبدا ما مانع من ان يشارك ماهو له مبدا في المقولة، ولا كونه مبدا موجب ذلك؛ بل المعتمد اعتبار حاله عند رسم المقولة.
# ولو كانت النقطة يمتنع ان تشارك المقادير في الجنس الاعلي، الذي هو الكم، بسبب المبدءية لكان الخط ايضا يمتنع ان يشارك السطح والجسم في الجنس الاقرب، الذي هو المقدار. ولذلك كانت العشرة يمتنع ان تشارك الماءة في الجنس الاقرب؛ الذي هو العدد؛ فان العشرة من الماءة كالوحدة من العشرة. PageV01P072 نعم، ههنا شك واحد في حله قانون مفيد يعرفك من احوال المقولة واحوال ماهو محمول بالمعني وليس بمقولة، ما تحتاج اليه ضرورة، وهو ان لقاءل ان يقول: انكم قد قلتم ان الموجود ليس بجنس؛ لان وقوعه علي ماتحته من المقولات بتقدموتاخر واختلاف. فيجب ان لايكون ايضا الجوهر جنسا للهيولي والصورة والجسم؛ فان الهيولي والصورة اقدم بالطبع من الجسم؛ فليس قول الجوهر عليها بالسوية؛ بل هو بتقدم وتاخر.
# وقد يعرض هذا التشكيك ايضا في غير ذلك؛ فانه قد يعرض بسبب ان بعض الكميات قبل بعض، كالخط فانه قبل السطح، والثلاثية فانها قبل الرباعية؛ وكذلك عسي ان يكون الامر في انواع اخري من مقولات اخري.
# فيكون حينءذ ليس المانع من كون الهيولي والصورة في جنس الجسم هو حال مبدءية اولا مبدءية بالقصد الاول، بل قول الجنس عليهما وعليه بغير السوية فنقول: ان التقدم والتاخر جزءيات يشملها معني واحد لا يخلوان اما ان يكونا في المفهوم لهما من ذلك المعني او تلك المقولة او في مفهوم اخر. اما الذي يكون في المفهوم من ذلك المعني، فمثاله تقدم الجوهر علي العرض في المعني المدلول عليه بلفظة الوجود، اذا قيل لهما موجودان؛ فان الوجود للجوهر قبله للعرض؛ وهو، اعني الجوهر، علة لان كان العرض موجودا حاصلا له المعني المفهوم من الموجود. واما الثاني فمثل تقدم الانسان الذي هو الاب علي الانسان الذي هو الابن، اللذين هما تحت نوع الانسان معا؛ فان الاب يتقدم بالزمان وينقدم بالوجود؛ وليس الزمان هو داخلا في معني الانسانية ولا الوجود داخلا فيها. فاما حد الانسان، فانه من حيث حد الانسان، فهو لهمل بالسواء؛ وان كان وجود الانسانية لهذا قبل بالزمان، وللاخر بعد، لا في انها انسانية بل في انها موجودة. واما بحسب النظر في الانسانية، فليس احدهما في انه انسان قبل الاخر في انه انسان وعلة له، لست اقول في انه موجود انسانا.وبالجملة فلا شء جعل زيدا، الذي هو ابن عمرو، انسانا؛ فانه لماهيته انسان؛ فانه مستحيل ان لا يكون زيد انسانا؛ ولذلك لا علة له في انه انسان؛ لا ابوه ولا غيره. وليس بمستحيل ان لايكون موجودا؛ فلذلك له علة في انه موجود. وكذلك البياض ليس الا لذاته هو لون؛ لكنه ليس لذاته موجودا.
# ومن حق الجنس ان يقال علي انواعه بالسوية فتشترك في هذا المعني المفهوم عنه؛ واما ان اختلفت بالتقدم والتاخر في مفهوم اخر غيره، فليس ذلك بممتنع ولا مانع ات تتشابه الشركة في مفهوم الجنس؛ فيكون الجنس جنسا. ولذلك لا يجب ان يباين الاب الابن في مقولة الجوهر او نوع الانسان؛ لان الاب اقدم منه بالعلية او الزمان. وليست انسانيته اقدم من انسانيته في انها انسانية ولا علة لها.
# وكذلك الحال في نسبة الهيولي والصورة الي الجسم؛ فان الهيولي والصورة ليستا بسببين لكون الجسم جوهرا؛ فان الجسم لذاته، لا لعلة من العلل ولا لسبب من الاسباب ، ما هو جوهر ومقول عليه معني الجوهر؛ لكنه في وجوده محتاج الي اسباب في وجوده. ولا جوهرية شء، في انها جوهريته، تكون علة لجوهرية شء حتي يصير الجسم لجوهرية المادة والصورة جوهرا، لست اقول جوهرا موجودا. ولا الثلاثية ايضا، في انها عدد تكون علة كون الرباعية عددا، لست اقول كونها عددا موجودا، بل كل واحد من المثالين علة لما بعده في الوجود، فقد يكون وجود شء علة لوجود شء، وان لم تكن الماهية له اولا ونسبته للاخر ثانيا؛ فتكون تلك الماهية انسانيته؛ لان هذه ماهية انسانيته؛ كما يصح ان يكون العرض موجودا لان الجوهر موجود؛ ولذلك ما يمنع ان يكون الموجود جنسا، اذ كان معناه يوجد للجوهر وبتوسطه للعرض؛ ولذلك ليست الهيولي ولا الصورة اخلق بان تكون موجودة لا في موضوع من الجسم، ولا شك في ذلك، وان كانا اخلق بالوجود منه واشد فيه.
# فقد تبين اذن ان تقدم الثلاثة علي الاربعة انما هو في الوجود؛ وهو غير معني العدد، وليس ذلك في معني العدد. وكذلك تقدم الهيولي والصورة علي المركب هو في الوجود؛ وهو غير معني الجوهرية. PageV01P073 فمعني المقولة اذن انما يتقدم الانواع ويتاخر عنها لا لنفسه، بل لمعني يضاف اليه فيه التقديم والتاخير وهو الوجود. فهذا اصل نافع لك في معرفة الفرق بين تقدم انواع المقولة بعضها علي بعض الذي لا يمنع كون المقولة مقولة لها وبين تقدم اصناف الموجود، وما يجري مجراه، بعضها علي بعض، الذي يمنع كون الموجود، او مايجري مجراه، مقولة لها.
# وقد علمت من تحصيل ما سلف لك ذكره واتضح لك ان الوحدة والنقطة ليستا من الكم؛ وان المادة والصورة هما من الجوهر. واما قولهم ان الوحدة في العدد، والعدد من الكم فالوحدة من الكم، فهو قول المجازفين ايضا. فليس كل شء يوجد في نوع مقولة فهو منها، والا فالاعراض كلها جواهر؛ اذ هي موجودة في انواع الجواهر. بل لو كانت الوحدة موجودة في العدد وجود النوع في الجنس، ثم كان العدد نوعا من الكم لكان يجب ان تكون الوحدة من مقولة الكم؛ فاما اذا كانت الوحدة في العدد وليست بعدد؛ ثم حمل علي العدد شء؛ فليس يجب ان يحمل عليها؛ فليس ما قالوه واجبا. ولو كان ما قالوه واجبا؛ لكان بالحري ان تكون يد الانسان انسانا، ورجل البقرة بقرة ا حيوانا.
# واما المبحوث عنه من حال العدم فيكشفه اذا عرف ان العدم قد يقال علي الضد وقد يقال علي العدم الذي ليس بضد؛ فاما الاعدام التي يعني بها الاضداد، فان الاضداد قد تسمي اعداما، كما ستعرفه. فهي تشارك المقولة. فاما الاعدام الحقيقية، فانها ليست ذوات، بل اعدام ذوات. والمقولات هي مقولات ذوات وامور وجودية؛ والاعدام لا حصة لها من الوجود والحقيقة. وانما وجودها في موضوعاتها وجود بالعرض كما يتبين. فان دخلت في مقولة دخلت بالعرض؛ والدخول في المقولة بالعرض ليس دخول النوع في المقولة، لان النوع يدخل في جنسه بالذات. واذا لم يكن وقوع المقولة علي الشء وقوع الجنس، لم تكن جنسا له؛ واذا لم تكن جنسا له، لم تكن مقولة بالقياس اليه حتي تشمله شمول المقولة لما تحتها من الانواع. فالاعدام لا تدخل في هذه المقولات.
# واما ما قيل في الشمال والجنوب وفي التغذي، فينبغي ان تعلم اولا ان ظنون هءلاء المتخلفين بان الشء يدخل في مقولات شتي ظنون فاسدة؛ وذلك ان لكن شء ماهية وذاتا واحدة؛ وان كانت له اعراض شتي. ويستحيل ان تكون الماهية والذات الواحدة، من حيث هي تلك الذات والماهية، تدخل في مقولة ما وفي مقولة اخري ليست هي؛ لانها ان تقومت في ذاتها بانها جوهر، امتنع ان تقوم بانها ليست بجوهر. فان دخلت في مقولة بذاتها ودخلت في اخري بالعرض، فلم تدخل في الاخري دخول النوع في الجنس: لان الامر الذي بالعرض لا يقوم جوهر الشء؛ وما لا يقوم جوهر الشء لا يكون جنسا له؛ وما لا يكون جنسا للشء لا يكون مقولة تشمله.
# وقد يغلط في هذا الباب شء واحد؛ وهو ما لقاءل ان يقوله ان للجسم، بما هو جسم، حقيقة ذات؛ وبما هو ابيض، حقيقة ذات لا محالة ليست هي حقيقة ذات الجسم، فان كان الجسم جزءا منه، وكان معني الابيض انه جسم ابيض؛ او كان لازما لجزء منه؛ ان كان الابيض ليس جسما ابيض، بل شيءا هو ابيض، لكن يلزم ان يكون ذلك الشء جسما، فيجوز ان يكون لهذا الذي هو جزء او لازم مقولة تقال علي ذاته. واما الابيض فهو شء غيره، وان قارنه وله حقيقة ذات غير حقيقة ذاته. وليست المقارنة بموجبة ان لا تتغاير الذوات؛ فيجب اذن ان يكون للابيض، بما هو ابيض، مقولة تخصه ذاتية له.
# وهذا الشك ينحل من وجوه ثلاثة: احدهما انه يجب ان تعلم انه ليس كل معني اقترن بمعني يوجب ان يجعل له ذاتا احدية تصلح ان تجعل مستحقة الوقوع في جنس مفرد او لحصوله جنسا مفردا. فاذا كان هذا غير مسلم، لم يلزم ما ذهب اليه المتشكك. PageV01P074 ومما يتضح به ان هذا غير مسلم فهو من وجهين: احدهما انه لو كان هذا حقا، لكان الانسان مع البياض، بل الانسان مع الفلاحة، سيصير ذاتا متحدة، وهي كلية، ويجب لها ان تكون نوعا يجب له ان يصير الانسان جنسا. والثاني انه لو كان هذا حقا، كان يكون الجوهر ماخوذا مع كل مقولة مقولة تحدث علي حدة غير المقولات الاخري، اذ كان ذلك لا يقال عليه شء من المقولات التسع قول التواطء؛ فان ذلك ما كان يكون كيفية، ولا يحد بحدها، وان كان يكون مكيفا، ولا كمية، ولا يحد بحدها، وان كان يكون ذا كم؛ فان الذات اذا حصلت بالفعل، فما يلحقها لا يحدث لها نوعية مخصوصة، ولا جنسية مخصوصة، لان ماهيتها الذاتية تكون واحدة مستقرة، ولا يصير لها ماهيات اخري بالنسب والاضافات العرضية.
# واما الوجه الثاني من الاوجه الثلاثة الاول فهو انا ان وضعنا ان مجموع جوهر وكيفية يستحق ان يكون واقعا في مقولة، فليس بصحيح ما قالوه من ان الابيض، من حيث هو ذو بياض، فهو من مقولة الكيف. فان الكيف ان عني به ذو كيف، فليس البياض في هذه المقولة، وذلك لانها كيفية، لا ذات كيفية، وان عني بها الكيفية، فليس المكيف بالبياض، وهو الابيض، داخلا في هذه المقولة دخول ما يدخل في المقولة، اذ لا تجد المكيف الابيض محدودا بالكيفية والبياض.
# واما الثالث فان المكيف، وان كان له، من حيث هو مكيف، حقيقة وحدانية، فلا يحتاج الي ان يقع في غير مقولة الجوهر؛ فان الشء الذي هو المكيف قابل لرسم الجوهر؛ اذ الجملة الواحدة الحاصلة من جسم وكيف، ان كان يصلح لها اتحاد حقيقي، فانها، من حيث هي واحدة، موجودة لا في موضوع؛ وليس يمنع كون الجسم، الذي هو جزء الجملة، من مقولة الجوهر، او موجودا لا في موضوع، ان يكون المجموع كذلك؛ ولا يوجب ان يكون الجزء الثاني، وهو الشكل، كذلك.
# فلا يمتنع ان يكون جزء الشء يدخل في المقولة التي يدخل فيها الشء. وكيف، ومن المشهور ان اجزاء الجواهر جواهر؛ ومن المتيقن ان الخمسة جزء العشرة، وهي من العدد كالعشرة؛ والخمسة جزء الستة، وهي والستة عدد، ولا يجب ذلك ايضا ضرورة، فان الجزء الثاني من الستة، اعني الواحد، ليس بعدد. وكذلك ان كانت الجسمية لازمة للابيض؛ فليس يمنع ترك الالتقات اليها ان يحمل جنسها علي ملزومها حمل مقوم غير لازم، فيكون الابيض، وهو شء ذو بياض مقوما له انه موجود، لا محالة، لا في موضوع.
# لكن لقاءل ان يقول: ان هذا يكون لازما له ولا يكون مقوما لما هيته، لانا لا نمنع ان يكون الشء ذو البياض ليس بجوهر، بل هو عرض؛ وان يكون العرض قد يعرض للعرض. وقد اتفقنا فيما سلف علي ان ما كان كذلك فهو غير مقوم؛ بل ربما كان لازما.
# واذا كان مانحن في ذكره ليس مقوما للشء، بل هو لازم لماهيته؛ لم يكن جنسا له؛ فلا تكون الجوهرية جنسا للشء ذي البياض؛ كما لم يكن الجسم.
# فان قال قاءل هذا، وقال الحق، فالمعتمد في جوابه انه ليس يجب ان يكون لكل شء جنس ومقولة؛ بل ما يكون له وجود متحد نوعي ويشاركه في بعض ذاتياته شء اخر.
# واذا شءت ان تعلم ان كون الشء ذا بياض ليس يءدي الي اتحاد، فانظر هل كون الشء ذا بياض يجعل الشء محصلا موجودا بالفعل، فعل فصل اللون باللون وفعل فصل الحيوان بالحيوان، فتجد الشء انما يتحصل شيءا بان يصير جسما او كيفية او شيءا اخر، فحينءذ يلزمه او يعرض له انه ذو بياض؛ ولو لا انضياف الجسمية اليه لما تحصل.
# لكن لقاءل ان يقول: ان العشرة ايضا انما تحصل عشرة بانضياف خمسة الي خمسة، وليس ذلك اتحادا حقيقيا؛ ومع ذلك تجعله نوعا، وتكون الخمسة قد تقوم العشرية، فنقول: PageV01P075 ان كلامنا في اجتماع ما يجري مجري الجنس الي ما يجري مجري الفصل؛ وبالجملة في جميع المحمولات، حتي يتحد طبيعة؛ وليست الخمسة بجنس للعشرة، ولا الاخري بفصل لها، ولا حصول العشرة هو بان تجمع هذا الجمع، وان كان يلزمه هذا الجمع، ولا العشرة خمستان، بل العشرة عشرة واحدة. وانما العشرة عشرة واحدة، لا بالالتفات الي هذه التفاريق، بل من جهة اخري. وستعلم هذا بالحقيقة في صناعة اخري؛ وانما كلامنا في النحو من الجمع الذي بين الشء وبين ذي البياض، وحكمنا انه لا يوجب الوحدة الحقيقية فيه. ولذلك نقول: ان الخمسو والخمسة لا توجبان الوحدة؛ بل هناك اعتبار اخر؛ يعرفه ارباب صناعة اشرف من هذه الصناعة هو الموجب للوحدة؛ بل نقول ان الحيوان والناطق، من حيث هذا عام وذلك مميز، فليس يوجب اجتماعهما اتحادا، بل انما يوجب شرط زاءد علي ذلك الاجتماع.
# ومما يجب ان يقال في هذا الموضع: ان كل واحد من مقولات الاعراض قد يقال مفردا كالكمية؛ ويقال مءلفا، وتاليفه علي وجهين: احدهما مع الجوهر؛ كتاليف جوهر ولون، او جوهر ومقدار؛ والاخر مطلقا غير معين الموضوع؛ وهو المفهوم من الاسماء المشتقة، كقولنا ابيض؛ فان المفهوم منه شء ذو بياض؛ لا ندري اهو جوهر ام عرض، اي من اللفظ، بل يلزم ذلك من 0المعني 0لزوما؛ وكذلك ذو دراعين. والجنس بالحقيقة هو الاول؛ وسيقال في هذا زيادة قول من بعد.
# الفصل الخامس
# فصل (ه)
# في تعريف حال عدد المقولات
# قد بقي مما يتصل بالبحث الذي نحن فيه النظر في تصحيح العدد الذي لهذه المقولات وانه ان لم يمكن حصرها في عدد اقل، فليس يمكن بسطها الي عدد اكثر. وهذا شء يحاوله جمهور المنطقيين؛ وما اراني افي به حق الوفاء؛ فان السبيل في تصحيح ذلك يخرج الي انحاء ثلاثة من النظر: احدهما ان يبين انه ولا واحد من هذه المقولات الا ويقال علي ما تحت قول الجنس؛ وهذا يحوج الي ان يبين ان حملها علي ما تحتها ليس علي سبيل الاتفاق في الاسم؛ وليس علي سبيل حمل معني واحد مختلف بالتقدم والتاخر؛ فيكون علي سبيل التشكيك؛ ولا ايضا علي سبيل قول اللوازم التي تقال علي ما تحتها بالسوية، من غير اختلاف، ولكن لا يكون من المقومات؛ بل يكون من اللوازم او الامور الاضافية التي لا تتقوم بها ماهية شء. فاذا بينوا ان حمل المقولة علي ما جعلوه انواعا لها حمل بمعني واحد مقوم لما هية تلك الانواع، وليس علي سبيل احد الوجوه المستثناة، كان كل واحد منها جنسا بالحقيقة لما جعل نوعا له، ولم تكن نسبة واحد منها الي ماجعل نوعا له نسبة العرض الي التسعة؛ او نسبة الموجود الي العشرة، او نسبة النسبة الي عدة منها؛ كالاين ومتي والجدة والفعل والانفعال. فانه ان كانت الكيفية مثلا ليست تقع علي الاشياء المجعولة انواعا لها علي شراءط وقوع الجنس، ولكنها كانت تقع عليها علي سبيل اللوازم، وان كانت بمعني واحد، لم تكن جنسا لما تحتها؛ بل ان كان حمل ما تحتها علي ماهو اخص مما تحتها حمل مقوم ؛ صار كل واحد مما تحتها بالحقيقة هو الجنس الاعلي؛ وكان مثلا الجنس الواحد منها هو الذي يسمي كيفية انفعالية وانفعالات؛ والجنس الاخر مثلا الملكات والحالات فكانت الكيفية مقولة علي هذه، لا علي سبيل قول الجنس، بل علي سبيل اللوازم ، كان عدد الاجناس، التي هي بالحقيقة اجناس عالية، فوق العدد المذكور. وهذا الوجه من تدقيق النظر هو شء لم يشتغل به احد ممن سلف.
# والوجه الثاني ان يبين الاجنس خارجا من هذه المذكورة بقسمة الموجود الي ان تنتهي القسمة المحصلة الي هذه؛ وان سومح في امر التقويم للذات، وهو ايضا مالم يبلغنا عنهم فيه شء حقيقي؛ وسنورد ما قالوا من بعد. واما ان يبينوا بوجه اخر غير القسمة بيانا انه يستحيل ان يكون جنس غير هذه الاجناس، ان كان الي مثل ذلك سبيل. وما عندي انهم عملوا شيءا يعتد به في ذلك.
# ونبتدء الان فنذكر واحدا من انحاء القسمة المشهورة فيه لنتامل حاله؛ ثم نتكلف قسمة تقرب الي هذا الغرض السبيل، من غير ان تضمن موافاة الحقيقة بها فيه. PageV01P076 فاما القسمة المشهورة فمنها ما قاله بعضهم: ان الجوهر واحد من المقولات، لاشك فيه؛ فاذا قسمنا التسعة، التي هي الاعراض، الي تسعيتها، تمت المقولات عشرة، فقال: ان العرض اما ان يكون مستقرا في موضوعه غير وارد عليه بسبب غيره من خارج، ولا محتاج الي نسبة الي ذلك الخارج؛ وهو اقسام ثلاثة: كمية وكيفية ووضع؛ واما ان يكون واردا عليه من خارج؛ بحيث لا تكون له فيه حاجة الي امر ينبعث من نفسه، بل بكيفية وجود امر من خارج يستند اليه؛ وهو اقسام ثلاثة: الاين ومتي وله؛ واما ان يكون هناك امر انما يتم بينه وبين شء من خارج؛ وليس من خارج فقط؛ وهو اقسام ثلاثة: المضاف والفعل والانفعال. ثم احكم امر هذه الثلاثية ونوه بذكرها جاريا علي المادة التي جرت من استعمال الخطابة في بعض مساءل الفلسفة، حيث يقولون في تقريظ الثلاثية: ان الثلاثية عدد تام ولذلك لا يقال كل وجميع الا للثلاثة، والتسابيح مثلثة، والحركات ثلاث؛ والاقطار ثلاثة، وما اشبه ذلك.
# فهذا ما قالوه؛ وقد علمت ان هذا شء علي سبيل تقريب غير قريب، ولكنه يمكن ان يدعم هذا الماخذ ويءكد قليلا بان يقال: ان كل عرض فلا يخلو اما ان يحوج تصوره الي تصور شء خارج عن الموضوع له، اولا يحوج الي ذلك. والذي لا يحوج الي ذلك علي اقسام ثلاثة: اما ان يكون؛ وان لم يحوج الي ذلك، فقد يحوج الي وقوع نسبة في اشياء هي فيه ليست خارجة عنه؛ واما ان لا يحوج الي ذلك البتة. فان كان محوجا، فهذه الحاجة تجعل الموضوع منقسما بوجه ما حتي تكون له اجزاء لبعضها عند بعض حال متغايرة في النسبة؛ وذلك هو مقولة الوضع؛ اذ هو نسبة اجزاء الجسم بعضها الي بعض ان كل واحد منها اين هو من الكل، فان هذه هي الاختلافات التي تعرض لها بالذات، من حيث هي اجزاء منقسم. والذي يكون باعراض اخري كالوان ورواءح، فانها لا تكون الا بعد ذلك وتكون بعد النسبة القاسمة الحاصلة بينها، بما هي اجزاء قد قسم بها الشء، بل يكون ذلك الاختلاف بغيرية يصير بها كل واحد مخالفا للاخر في عارض، ولا يصير للكل بها هيءة واحدة يعتد بها، وليس عرضيا الا في حال تكون للكل بسبب نسب الاجزاء بعضها الي بعض في امر ما يكون ذلك حالا واحدة للكل. فيشبه ان يكون هذا هو الوضع للكل والاضافة لاجزاء.
# واما اذا لم يكن تصور ذلك محوجا الي نسبة تقع فيها، فاما ان يكون اثرا لذاته يجعل الجوهر بحيث يصير له من جهته ان يمكن عده بواحد يفرض فيه عدا متصلا او منفصلا؛ وهذا هو الكمية؛ واما ان لا يكون كذلك فيكون هيءة حاصلة في الجسم لا يحوج تصورها الي ان تجعل للجسم نسبة الي شء بقوة او فعل البتة، حتي يصح تصوره؛ فهذا يسمي كيفية.
# فاما الوضع فيوجب نسبة ما لاجزاء الجسم بالقوة او بالفعل بعضها الي بعض، واما الكم فهو يوجب نسبة ما للكل الي جزء او اجزاء بالقوة. ويشتركان، اعني الوضع والكمية، في انهما يشيران الي قسمة وكثرة بوجه من الوجوه حتي يصح تصورهما. فكل هيءة لا توجب قسمة بوجه من الوجوه في تصوره ولا توجب في ذلك نسبة الي خارج فهوكيفية. فبين اذن ان هذا القسم علي وجوه ثلاثة.
# واما الذي يوجب نسبة الي خارج، فاما ان يوجب نسبة تجعل الماهية مقولة بالقياس الي المنسوب اليه، ويكون هناك انعكاس متشابه في معني النسجة؛ وهذا هو الاضافة؛ واما ان تكون النسبة لا توجب ذلك؛ فحينءذ اما ان تكون الي الجواهر او الي الاعراض. واما الجواهر فانها لانفسها لا تستحق ان تجعل لها او اليها نسبة؛ بل انما تستحق لامور واحوال فيها تختص بها. فاذا المعتبر ما يكون الي اعراض، فتلك الاعراض اما ان تكون من اعراض النسبة او من غير اعراض النسبة. واما النسبة الي اعراض، هي نسبة، فهي من الامور التي تتسلسل الي غير النهاية. ومع ذلك فان النسبة الي النسبة تءدي في اخرها الي نسبة الي الشء الاخير الذي اليه النسبة؛ وتستقر عند اول غير منسوب؛ والا ذهب الي غير النهاية؛ فتكون النسبة الحقيقية الاخيرة انما هي الي الاعراض التي لا نسبة فيها؛ فتكون اما الي كمية واما الي كيفية واما الي وضع. PageV01P077 والاشياء لا تنسب الي الكميات كيف اتفق بل يجب، ان نسبت اليها، ان تنسب الي كمية تجعل جوهرا ذا كم مقدارا لجوهر اخر؛ يقدره بمقدار ذاته او بمقدار حاله؛ ولا يكون لحال من احوال الجسم مقدار قار في مقدار الجسم غير مقدار الجسم، بل يجب ان يكون مثله مقدارا غير قار، فيكون لحالة غير قارة. وكل حالة غير قارة تسمي حركة. فتكون اذن هذه النسبة اما بمقدار يصير لوجوده في جسم جسم اخر بحال، وهو ان يكون يحويه او يحتوي فيه، وهذا هو الحاوي؛ او بمقدار الحال علي ما وصفنا، وهذا هو الزمان. فاذن النسبة الي الكم لا تخلو اما ان تكون نسبة الي الحاوي او الي الزمان. والنسبة الي الحاوي ابدا اما ان تكون نسبة الي حاو لا ينتقل بانتقاله ولا يلزمه؛وهو الاين؛ وهو اما نسبة الي مكان او مكان ثان؛ واما نسبة الي حاو لازم عند النقلة؛ وهذا كما يذهب اليه بعض المحصلين مقولة الجدة؛ فكالبين ان انواع المقولات التي تنبعث من النسبة الي الكم هي اما اين واما متي واما الجدة. واما النسبة الي الكيفية فينبغي ان تعلم انه ليس كل كيفية تجعل الجوهر منسوبا الي جوهر، بل كيفية تكون في هذا من ذاك او من ذاك في هذا. فاذا كانت الكيفية من احد الجوهرين في الاخر، فحال الذي تتكون فيه الكيفية من هذين هو مقولة ان ينفعل؛ وحال الذي تتكون منه الكيفية هو مقولة ان يفعل.
# فهذا ضرب من التقريب متكلف لا اضمن صحته ومجاوبته لامتحان القانون؛ الا انه اقرب ما حضرني في هذا الوقت؛ ويمكن ان ترام فيه وجوه اخري وتتكلف، ولو رايت في ذلك فاءدة او حجة حقيقية لتوخيت ان اقسم قسمة غير هذه تكون اقرب من هذا؛ ولكن القريب والاقرب، اذا لم يبلغا الحق نفسه، فهما بعيدان. فهذا القدر يكفينا في تعرف احوال هذه العشرة.
# فهذه الالفاظ العشرة ومعانيها هي التي تكون اجزاء لما يءلف. وليس كل لفظ مءلف بحسب المسموع واللسان يكون مءلفا بحسب استعمال اهل المنطق، فان عبدالله وعبدالرحمن وتابط شرا وامثال هذه الالفاظ، وان كانت مءلفة بحسب اللغة، فانها لا تعد في المءلفات بحسب نظر المنطق، اذ كان لا يراد ان يدل باجزاءها، حيث جعلت القابا واسماء شخصية، علي معني اصلا؛ وان كان قد يتفق ان يدل بها علي معني في موضوع اخر.
# وربما كان اللفظ بحسب اللغة غير مءلف، وهو بحسب نظر المنطقي مءلف؛كقول القاءل: اعيش وتعيش؛ فان همزة اعيش وتاء تعيش تدلان دلالة لفظ مفرد دال علي معني مفرد. واما يعيش بالياء، فانه ليس في عداد المءلفات، لان الياء فيه تدل علي نسبة الي موضوع غاءب فقط؛ فليس فيه الا مجرد الدلالة التي للكلمة، اعني الدلالة علي موضوع غيرمعين؛ واما حيث تقول: اعيش وتعيش، بالهمزة والتاء، فهناك تعيين للموضوع، وذلك زيادة دلالة علي ما للكلمة. وسيتضح القول في هذا بعد.
# وهذه العشرة هي التي منها تءخذ اجزاء الالفاظ المءلفة التي تسمي اقوالا، وبعض ما يءلف من معاني هذه يكون قضية وخبرا؛ وهو الذي يصلح ان يصدق او ان يكذب كقولنا: الانسان حيوان؛ وبعض ذلك ليس قضية وخبرا؛ وهو الذي لا يصلح لذلك؛ كقولنا: زيد الكاتب؛ وكالتركيب الذي يكون للحدود والرسوم؛ وهو ان تكون الالفاظ التي تتالف ياتي بعضها اثر بعض علي سبيل زيادة تعريف او تخصيص للمعني المتقدم علي انه هو؛ وهو الذي يصلح فيه استعمال " الذي " ؛ نحو قولك: الحيوان الناطق الماءت؛ فان ذلك كقولنا: الحيوان الذي هو الناطق الذي هو الماءت؛ وكالتركيب الذي في الدعاء والمسالة والامر والنهي والنداء واشياء اخري قد عدت في مواضع اخري. فاما الالفاظ المفردة؛ فانها لا تدل علي معني صادق ولا كاذب؛ ولا معانيها او احادها في النفس تكون صدقا ولا كذبا الصدق والكذب الذي في المعاني؛ بل اذا الفت هذه الالفاظ علي وجه من التاليف مخصوص دلت علي معني صادق او معني كاذب. ومعانيها اذا الفت في الذهن، ان طابقت الوجود كانت صادقة، او كاذبة ان لم تطابقه. ثم هذه، وان لم تكن صادقة ولا كاذبة، فهي اجزاء الصادقة والكاذبة.
# تمت المقالة الثانية
# المقالة الثالثة
# من الفن الثاني من الجملة الاولي من كتاب الشفاء وهي اربعة فصول
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في الجواهر الاول والثانية والثالثة وبالجملة PageV01P078 حال مراتب الجواهر الكلية والجزءية في الجوهرية
# فلنتكلم الان في مقولة الجوهر. فزعم قوم ان لفظة الجوهر، ان اريد اطلاقها علي الاجسام وحدها، امكن ان تقال علي التواطء والقول الجنسي. واما علي معني اعم من الجسم، فانما تقع بالاتفاق او التشكيك وقوع الموجود.وذلك لان الهيولي والصورة اقدم في معني الجوهرية من المركب والمفارق الذي هو سبب وجودهما؛ وسبب قوام احدهما بالاخر هو اقدم من جميع ذلك؛ وان المبادء لا تقع مع ذوات المبادء في مقولة واحدة. ومع ذلك فقد اعترفوا بان كونها موجودة لا في موضوع امر تشترك فيه جميعها، وان كان الموجود لا في موضوع لبعضها قبل بعض. وقالوا: ان الوجود اذا كان يقال علي هذه بالتقدم والتاخر، فلحوق " لا في موضوع " به من بعد، وهو معني سلبي، ليس يجعل الوجود فيها علي مرتبة واحدة.
# فنقول: اولا، ان من هذه الجهات لا يلزم ان لا تكون مقولة الجوهر جنسا لما هو جسم ولما هو غير جسم، اما حال التقدم والتاخر وحال مشاركة المبادء لذوات المبادء في الجنس وغير مشاركتها، فامر قد سلف لك منا بيانه؛ ومع ذلك، فان الاجسام ايضا، التي لا تشك في اشتراك جميعها في جنس الجسم، ليست سواء في المرتبة؛ بل بعض الاجسام اقدم من بعض.
# واما حديث الموجود الماخوذ في رسم الجوهر وانه لا محالة واقع علي بعضها قبللا بعض، فهو شك وحقه ان يحل فنقول: ان قولنا ان الجوهر هو الموجود لا في موضوع، لسنا نعني بالموجود فيه حال الموجود، من حيث هو موجود، لما نوضحه عن قريب. بلو كان كذلك، لا ستحال ان تجعل الكليات جواهر؛ وذلك لانها لا وجود لها في الاعيان البتة؛ وانما وجودها في النفس كوجود شء في موضوع. ولو عني بالموجود ولك، وهو الموجود في الاعيان، لكان الامر بالحقيقة علي ما يذهبون اليه؛ وكان بعضها قبل بعض؛ بل يعنون بالموجود لا في الموضوع المعني؛ والماهية التي تلزمها في الاعيان، اذا وجدت، ان يكون وجودها لا في موضوع؛ مثل ما يقال: ضاحك، اي من شانه عند التعجب ان يضحك. واذا شءت ان يظهر لك الفرق بين الامرين، وان احدهما معني الجوهر والاخر ليس كذلك، فتامل شخصا ما كزيد، اذا غاب عنك، او نوعا ما من الجواهر مع امكان انصرامه من العالم، لو كان عندك انصرامه ممكنا، او نوعا مما يشك في وجوده، فانك تعلم انه ماهية؛ اذا كانت موجودة في الاعيان، كانت لا في موضوع؛ وتعلم ان هذا المعني هو المقوم الاول لحقيقته، كما تعلم انه جوهر؛ ولا تعلم انه هو موجود في الاعيان بالفعل لا في موضوع، بل ربما كان عندك معدوما بعد. فان الوجود بالفعل في الاعيان لا في موضوع ليس مقوما لماهية زيد ولا لشء من الجواهر؛ بل هم امر يلحق لحوق الموجود الذي هو لاحق لماهية الاشياء، كما علمت؛ فليس هذا جنس، بل الاول.
# ولذلك اذا كان شء ماهيته هي الوجود، وكان منزها عن الموضوع، لم يكن في جنس، ولا يشارك الجواهر، بمعني انها اشياء ومعان انما يلحقها الوجود، اذا لحق بهذه الصفة ؛ بل لا يوجد امر مقوم لذلك الشء ولنوعيات الجواهر بالشركة. فان ما هو ذاتي لذلك الشء فنظيره عرض لهذه؛ كالوجود الحاصل كيف كان؛ وما هو ذاتي لهذه النوعيات من مفهوم معني الجوهرية غير مقول علي ذلك؛ فانه ليس هناك ماهية غير الوجود بلحقها الوجود.
# فقد عرفت حقيقة كون الجوهر بصفة انه موجود لا في موضوع؛ وعرفت ان كون الجوهر بهذه الصفة امر لا تقدم فيه ولا تاخر، وان كان حصول الوجود، الذي هذا الاعتبار مقيس اليه، واقعا بتقدم وتاخر، كما ان المعني الذي يقال به للانسان ناطق لا تقدم فيه ولا تاخر، ولا اشتداد ولا ضعف.
# واما التمييز بالفعل الذي يلحق ذلك، والذي الفصل قوة اولي عليه وعلي غيره من الامور، ففيه اختلاف. PageV01P079 واما الدليل علي ان حقيقة الجوهرية التي اوضحناها لا تقدم فيها ولا تاخر انك لا يمكنك ان تقول: ان كون الصورة في نفسها ماهية، اذا وجدت في الاعيان لم تحتج الي موضوع ولم توجد فيه هو قبل كون المركب كذلك؛ او ان هذه الحقيقة في المركب في انها كون بهذه الصفة متعلقة بكون الصورة علي هذه الصفة؛ كما تقول: ان وجود الصورة علي ما هي عليه من كونها لا في موضوع قبل وجود المركب؛ اذ وجودها قبل وجوده؛ ووجوده متعلق بوجودها؛ وذلك الوجود لها هو الوجود لا في موضوع. فاذن هذا غير موجب ان لا يكون الجوهر جنسا، انما هو معني ذات الجوهر.
# ثم بعد هذا شكوك خاصية يجب ان تترك لكتاب اللواحق؛ بل تقول: ان الجوهر اما بسيط واما مركب؛ اعني من الاشياء التي منها تركب الجوهر، اعني المادة والصورة. والبسيط اما ان يكون غير داخل في تقويم المركب بل هو برء مفارق؛ واما ان يكون داخلا في تقويمه؛ والداخل في تقويمه اما دخول الخشب في وجود الكرسي؛ ويسمي مادة؛ واما دخول شكل الكرسي في الكرسي؛ ويسمي صورة. والمادة هي ما لا يكون باعتباره وحده للمركب وجود بالفعل، بل بالقوة. والصورة ما انما يصير المركب هوما هو بالفعل بحصولها. وجميع ذلك اما ان يوجد كليا واما ان يوجد جزءيا. واذا كان الجوهر، انما هو جوهر كما قدمته لك، بماهيته التي يلزمها وجود في الاعيان او في الاوهام، ليس من حيث هو موجود في الاعيان، والا لكان المفهوم من لفظة الجوهر مشككا لا متواطءا، كما قالوا، بل انما نعني بالجوهر الشء الذي حق وجود الماهية الخاصية له في الاعيان ان يكون لا في موضوع، وجب ان ان تكون هذه الماهية، كالانسان مثلا، لحقيقتها جوهرا. فالانسان انما هو جوهر لانه انسان، لا لانه موجود في الاعيان نحوا من الوجود؛ واذا كان جوهرا لانه انسان، فما لحقه من اللواحق، اعني مثل الشخصية والعموم وايضا مثل الحصول في الاعيان او التقرر في الذهن، فهي امور تلحق جوهرا؛ ولواحق الجوهر لوازم واعراض، لا تبطل معها جوهريته، فتبطل ذاته، فتكون قد لحقت غير الجوهر؛ اذ الجوهر قد بطلت ذاته. فان الاشخاص في الاعيان جواهر؛ والمعقول الكلي ايضا جوهر؛ اذ صحيح عليه انه ماهية حقها في الوجود في الاعيان ان لا تكون في الموضوع، ليس لانه معقول الجوهر فان معقول الجوهر ربما شكك في امره فظن انه علم وعرض؛ بل كونه علما امر عرض لماهيته؛ وهو العرض؛ واما ماهيته فماهية الجوهر؛ والمشارك للجوهر بماهيته جوهر.
# وكذلك فان حد النوع، من حيث هو طبيعة، وحد الجنس ايضا، من حيث هو طبيعة، محمولان علي الاشخاص التي لا يشك فيها انها جواهر؛ فما شاركها في حدها فهو جوهر. ولو كانت انما هي جواهر لانها موجودة في الاعيان مكتنفة بالاعراض، لكانت جوهرية الامور عارضة لماهيتها؛ اذ صح ان الوجود عارض في هذه الماهيات؛ ولكانت العوارض تجعل ما ليس في نفسه بجوهر جوهرا؛ فيكون شء عرض له ان كان جوهرا؛ فتكون الجوهرية عارضة لشء. واذ هذا مستحيل فكليات الجواهر جواهر في ماهياتها.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في الجوهر الاول والثاني والثالث
# لكن الجواهر الاولي عي الشخصيات. والاول في الامور المشتركة في طبيعة واحدة قد يكون علي وجهين؛ فانه اما ان يكون اولا في ذلك المعني بعينه؛ كما ان الجوهر اول في الوجود بالقياس الي العرض، واما ان لا يكون في ذلك المعني اولا ولا اخيرا، ولكن يكون اولا بوجه اخر ومعني اخر.
# فالجواهر الشخصية ليست اولا في حقيقة الجوهرية، وان كانت اولي، وفرق بين الاول والاولي؛ فليس كل ما هو اولي بشء فهو قبل به؛ بل قد يكون اولي به اذا كانت واحق الشء وكمالاته تكون له اكثر مما لغيره او اقدم له في الوجود مما لغيره. والجزءيات ليست اول في حقيقة الجوهرية؛ اذ تلك الحقيقة للماهية التي لها ولا تخالف فيها غيرها.
# ولكن الجواهر الشخصية اولي بالجوهرية؛ لانها اول من جهة الوجود، ومن جهة تقرر الامر الذي باعتباره كان الجوهر جوهرا، وهو الحصول في الاعيان لا في موضوع، ومن جهة الكمال والفضيلة ايضا، ومن جهة السبق الي التسمية. PageV01P080 اما من جهة الوجود فان الجواهر الكلية، من حيث هي كلية بالفعل، فهي اما مقولة بالقياس الي الجزءيات بالفعل، او معتبر لها نسبة اليها. ووجودها ذلك ان تكون مقولة بوجه ما علي موضوعات؛ فلا بد لها من الموضوعات. وليس يحتاج الشخص في ان يكون شخصا. اي غير مقول معناه قولا وجوديا او وهميا علي كثرة، الي ان يكون شء اخر مقول عليه وعلي غيره؛ والا لكان من شرط تقرر وجود كل شخص ان يكون معه غيره. واذ كل شخص مستغن عن صاحبه في تقرر وجوده، فهو مستغن عن الكلي.
# فان سال ساءل وقال: ان الكلي؛ كما انما هو كلي بالقياس الي الجزءي، كذلك الجزءي انما هو جزءي بالقياس الي الكلي. وكما ان ماهية الجزءي، من حيث هي ماهية لا تتعلق بالكلي، بل من حيث هو جزءي؛ كذلك ماهية الكلي، من حيث هي ماهيته، لا تتعلق بالكلي، بل من حيث هو جزءي؛ كذلك ماهية الكلي، من حيث هي ماهيته، لا تتعلق بالجزءي، بل تتعلق، من حيث هو كلي، فالجواب عن ذلك انه: ليس كلامنا ها هنا في الكلي والجزءي، من حيث هما متضايفان، بل نعني بالكلي ما هو مقول علي كثيرين؛ وبالجزءي ما ليس مقولا علي كثيرين، بل هو واحد بالعدد؛ كزيد وعمرو. وهذا المعني لا يتعلق بالكلي.ولسنا ننظر في زيد وعمرو، من حيث هو جزءي كلينه، بل من حيث هو شخص مفرد، الذي يقابل الكلي مقابلة غير مقابلة المضاف. وهذا لا يتعلق وجوده بطبيعة الكلي.
# فان قال قاءل: ان الشخص بعينه، كما لا يتعلق وجوده بان يكون الكلي موجودا، فالكلي ايضا لا يتعلق بالشخص بعينه؛ فنقول:ولسنا ايضا نعتبر شخصا بعينه؛ بل نقول: ان الطبيعة الشخصية علي الاطلاق لا تعلق لها في الوجود بوجود الطبيعة الكلية، من حيث هي كلية، حتي لا بد من ان تكون شركة؛ واما الطبيعة الكلية فهي متعلقة بشخص ما لا محالة.
# فان قيل: ان طبيعة الانسان اقدم من طبيعة زيد، فنقول: انا لم ناخذ ماهية الجوهر، من حيث هي ماهية، بل اخذناها، من حيث هي ماهية كلية؛ ثم حكمنا هذا الحكم؛ فهذا نحو تقدم الوجود.
# فان قيل: انكم اخذتم احدهما، من حيث هو مضاف؛ واخذتم الاخر من حيث ليس بمضاف؛ فنقول: ليس لاحد ان يحكم علينا فيما ناخذه اي اخذ شءنا، ثم نقضي عليه بحكم انما يصدق عليه عند ذلك الاخذ؛ بل الماخوذ اي اخذ شءنا، اذا حكمنا عليه بكاذب، فحينءذ له ان ينازع.
# وبعد ذلك، الفاءدة في ذلك هي ان المنطقي انما ينظر في هذه الاشياء من حيث هي كلية؛ فاذا قايسها بالخارجات، قايسها من حيث هي موجودة؛ فيجب ان ياخذ المقيس كليا ضرورة والمقيس اليه من خارج مفردا كما هو في الوجود؛ فهذا نحو. واما نحو تقدمه بحسب استقرار الامر الذي هو المعتبر في جوهرية الجوهر، فهو ان الجوهرية هي الماهية التي من شانها، اذا وجدت، ان لا تحتاج الي موضوع. والجواهر الاول قد حصل لها هذا الامر الذي قيست اليه الماهية؛ والجواهر الكلية لم يحصل لها.
# واما حديث الكمال والفضيلة، فقد قال قوم: انها اذ كانت موضوعات واصولا لغيرها، والموضوع والاصل افضل، فهي افضل، فهذا كلام جزافي؛ فانه غير بين فيه ان الاصل والموضوع يجب ان يكون افضل؛ بل ربما كان ذو الاصل، الذي له الاصل وزيادة فضيلة، افضل من الاصل واكمل. ولهذا ما كان كل شء افضل من الهيولي. ولكن فضيلة هذه الشخصيات هي ان القصد في الطبيعة متوجه الي ان توجد هذه الاشخاص والافعال والاحوال التي يجب ان تحصل؛ فان ما يحصل منها ولها. PageV01P081 واما حديث السبق الي التسمية، فلان اول شء عرف انه موجود لا في موضوع فهي الاشخاص الجزءية؛ وبالحري ان تكون سابقة للاشياء كلها. اذ كانت موضوعات لكلياتها علي سبيل " علي " وموضوعات للاعراض علي سبيل " في " ؛ فكان كل شء وجوده اما بان يكون مقولا عليها او موجودا فيها. وهذه الجواهر الكلية فانها، وان كانت ثانية، فان لها فيما بينها تفاوتا؛ فالنوع منها اولي بالجوهرية من الجنس؛ وذلك لانه اشد مشاركة للجواهر الاول في ماهياتها، لانه يدل عليها دلالة اكثر من دلالة الجنس؛ لانك اذا سءلت: ما زيد وعمرو ؟ فقلت: انسان، كان جوابا اتم من جوابك عنه بانه حيوان؛ فهناك لا تكون قد وفيت الماهية، بل يكون للساءل الي معاودة البحث سبيل. فكل ما هو اشد مشاركة للاول، من حيث هو اول، فهو اقرب اليه، من حيث هو يتقدم به ويتاخر، فهو اولي بالجوهرية.
# وعلي ان حال الجنس، من حيث هو كلي، من النوع الذي دونه كحال النوع من الشخص الذي دونه. وكما ان الشخص انما صار متقدما علي النوع لانه موضوع للجنس والنوع، فكذلك حال النوع من الجنس، وهو بعد الشخص ايضا، موضوع للاعراض الكلية، فيوجد فيه. فان الانسان موضوع لاعراض كثيرة : مثل الماشي وذي الرجلين، والغراب للاسود.
# فقياس النوع الي الجنس والي ساءر الامور بعد الشخصيات كقياس الشخص الي النوع وساءر الامور؛ ولكن لقاءل ان يقول: ان الحل الذي اوردتموه في الشك الذي ذكر فيه ان الكلي، كما انه متعلق بالجزءي، كذلك الجزءي متعلق بالكلي، بان قلتم: ان الشخص غير الجزءي المضاف الي الكلي؛ من حيث المعني، فهو حل لا يفيد اذا اورد مثل ذلك الشك في النوع؛ فان النوع ليس كالشخص، بل انما هو مقول بالقياس الي الجنس؛ فلا يكون النوع نوعا الا بالقياس الي الجنس؛ اللهم الا ان يعنوا بالنوع النوع السافل،الذي نوعيته بالقياس الي الاشخاص؛ ثم يكون كلامكم مخصصا بالمقايسة بين النوع الاخير واجناسه؛ ولا يتناول المقايسة التي بين نوع متوسط وجنس اعلي منه؛ فيكون بيانا غير مستوعب ولا موضوعا حيث يكون وصفه اوليا؛ فانكم، لا محالة، تجعلون نسبة ما هو نوع متوسط الي ما هو جنس فوقه هذه النسبة.
# فنقول: انا لسنا ننظر في الانسان ايضا، من حيث هو نوع مقول بالقياس الي الجنس، بل نظرنا الاول كان في المقايسة بين الكلي وما ليس بكلي ن ويشارك الكلي في الماهية، والكلي يقال عليه؛ ونظرنا الان انما هو في ان الكلي الذي هو جنس من الكليين المشاركين المختلفين في العموم والخصوص ما حاله من الكلي المشارك له الاخص منه الذي ليس بجنس، فنحد تلك الحال. والانسان الكلي ليس يحتاج، في ان يكون انسانا كليا، الي ان يكون فوقه شء هو نوعه، بل الي ان يكون تحته شء؛ بل الحيوان الكلي لا يحتاج، في ان يكون حيوانا كليا، الي ان يكون فوقه جسم كلي، ولا ينعكس؛ وان كان الانسان، من حيث هو نوع، محتاجا الي الجنس، وكذلك الحيوان، فلسنا ننظر الان في طبيعة الانسان والحيوان، من حيث هو نوع، بل ننظر في طبيعة النوع،من حيث هو كلي فقط، وليس النظر في طبيعة النوع، من حيث هو كلي، هو النظر في طبيعة النوع، من حيث هو طبيعة النوع ، او من حيث هو نوع.
# ولقاءل ان يقول: انكم قد جعلتم الجواهر العقلية متاخرة عن المحسوسات، فيجب ان يكون العقل والباري، سبحانه، متاخرين عن الاشخاص المحسوسة؛ فنقول في جواب ذلك: اولا اما الباري تعالي، فيجب ان تعلم مما سلف انه ليس داخلا في جنس الجواهر، واما ثانيا، فانه وان كان النوع والجنس جواهر عقلية فليس كل العقليات هي انواع واجناس، بل في العقليات مفردات قاءمة في ذاتها لا تتعلق بموضوع تقال عليه او فيه؛ وهذه المفردات العقلية اولي بالجوهرية من كل شء. اما من المفردات الجسمانية، فلان تلك اسباب وجودها، واما من الكليات العقليات، ان كان لها، فلانها مفردات علي النحو الذي اومانا اليه؛ واما من الكليات الحسية الطبيعية، فلانها اولي بالجوهرية مما هو اولي بالجوهرية منها اعني المفردات الجسمانية. PageV01P082 واما المقايسة التي تقدمت منا فلم تكن بين المحسوسات وهذه الجواهر العقلية، بل بين الشخصيات والكليات، وان كان في الجواهر العقلية كثرة شخصية تعمها نوعية، ونوعية تعمها جنسية، فالمناسبة بينها هذه المناسبة. ويشبه ان يكون ذلك موجودا في بعضها دون بعض. وكذلك الحال في البساءط التي للمحسوسة ايضا، فان الصور الشخصية اقدم من الصور النوعية؛ مثلا ان صورة هذا الماء وذاك الماء اقدم من صورة الماء المطلق.
# واذ قد فرغنا من المقايسات التي تجري بين هذه الجواهر عمقا، فلنعتبر المقايسات التي تجري بينها عرضا، فنقول: ان الاشخاص الجزءية، وان تفاضلت في امور،، فانها، من حيث هي اشخاص، فان ماهيتها لا تقدم لبعضها علي بعض؛ وكذلك حال نوعياتها، فانه ليس زيد اولي بان تقال عليه طبيعة نوعه من شخص اخر، بل ربما كان اولي ببعض الاعراض التي تعرض لجوهريته الشخصية؛ مثلا اذا كان اعلم منه فهو اولي بالعلم منه؛ وكذلك ليس الانسان النوعي في استحقاقه درجة الجوهرية النوعية واستحقاق حمل الجنس عليه اولي من الفرس، وان كان باعتبار القياس الي الشرف والفضيلة اولي منه. ولا جواهر بعد الجواهر الاول في الحقيقة الا انواعها واجناسها.
# واما الفصول فانها من جهة تجري مجري الانواع؛ وقد علمت من هذا ما تعتمده؛ ومن جهة اخري، فان الفصول اما ان يعني بها الصورة التي هي كالنطق، وهذه غير محمولة علي زيد وعمرو، وان كانت جواهر، ولامقايسة بينها وبين الاشخاص والانواع في اعتبار العموم والخصوص، بل باعتبار البساطة والتركيب. وهي جواهر صورية لها فيما بين جزءياتها وكلياتها هذه المقايسة بعينها؛ واذا نسبت الي المركبات، من حيث هي بساءطها، كانت اقدم قدمة المبدا علي ذي المبدا. وهي بالقياس الي جزيءاتها انواع واجناس؛ فهي ايضا انواع الجواهر واجناسها، وان كانت بالقياس الي شء اخر فصولا.
# واما الفصول التي هي فصول منطقية حقيقية كالناطق، وان كان لايكون الا جوهرا، فان معني الجوهرية، كما علمت، غير مضمن فيها بل معني مثل هذا الفصل، وليكن الناطق، انه شء ذو نطق؛ ثم ليس يكون ذلك الشء الا جوهرا؛ اي لا يخلو من لزوم الجوهرية له؛ وهذا امر تحققته فيما سلف لك. فبالجملة، ان الجواهر هي اشخاص الجواهر وانواعها واجناسها؛ وفصولها في عداد اجناسها وانواعها علي النحو الذي قيل.
# فالفصول المجردة، التي هي الصور اذا قيست الي طباءع الانواع المركبة منها، كانت اولي بالجوهرية بسبيل القدمة، ولم تكن اولي بالجوهرية بسبيل الكمال. واما المنطقية من الفصول، فانها متاخرة في الجوهرية من وجه اخر؛ لان الجوهرية لازمة لها لا داخلة في مفهومها؛ اذ قد علمت ان الناطق يجب ان لايوجد جوهرا او حيوانا ذا نطق، بل شيءا ذا نطق.
# الفصل الثالث
# فصل (ج )
# في رسوم الجوهر وخواصه
# الجواهر كلها تشترك في خاصية مساوية لها وهي انها موجودة لا في موضوع؛ والفصول المنطقية ايضا، اذ كانت جواهر، وان كانت الاجناس والانواع اولي بذلك، من حيث علمت، فانها ايضا موجودة لا في موضوع، اذ كانت تعطي شخصياتها اسماءها بحدودها. والتي تقال في موضوع فربما وافقت في الاسم فقط. وليس شء من الجواهر في موضوع؛ ولا شء مما هو في موضوع فهو جوهر. وليس اذا كانت اجزاء الجوهر في الكلات التي هي المركبات، وجزءياتها في الكليات، يجب من ذلك ان تكون في موضوع؛ فقد علمت ان الوجود في الموضوع بخلاف وجود الاجزاء في الكلات والجزءيات في الكليات.
# فلا تلتفت الي ما يقال ان الصور والفصول غير المنطقية انما هي من مقولة الجوهر بحسب اعتبار كونها جزءا للجوهر، وانما بالقياس الي موادها اعراض ومن مقولة الكيف؛ فقد علمت انه لا يقع شء في مقولتين بالذات؛ وعلمت ان هذه ايضا ليست بالقياس الي موادها باعراض؛ وان الكيفية تقال عليها وعلي معني المقولة باشتراك الاسم، لا كقول الجنس، فالجواهر الحقيقية والفصول المنطقية تشترك في هذه الخاصية؛ اذ هي ايضا جواهر. PageV01P083 والفصول المنطقية تشارك الجواهر الثانية في انها مقولة بالقياس الي اشخاص الجواهر قول المقول علي موضوع. فهذه الخاصية، اعني الكون لا في الموضوع ، اما بالقياس الي الجوهر المطلق، فخاصية مساوية منعكسة؛ واما بالقياس الي الجواهر الحقيقية، التي هي الاشخاص والانواع والاجناس، فانها اعم.
# وههنا خواص اخر منها ما يري في المشهور انه خاصة لكل جوهر؛ وليس كذلك؛ بل لبعض الجواهر. فهي من الخواص التي تخص المخصوص ولا تعمه. وهذه الخاصية هي ان الجوهر مقصود اليه بالاشارة؛ فان الاشارة هي دلالة حسية او عقلية الي شء بعينه لا يشركه فيها شء غيره، لو كان من نوعه. والاعراض لاتعرض لها هذه الاشارة الا بالعرض؛ لانها انما تصير متميزة متكثرة بالجواهر التي لها؛ وكل واحد منها يصير واحدا متعينا لتعين في موضوعه. فالاشارة الحسية المعينة للموضوع انما تتناول الجواهر ذوات التميز بالتحيز.
# واما الاشارة المشهورة بانها عقلية، فانها تتناول الاعراض ايضا. ولكن اذا تناولتها من حيث معانيها، لم تكن الاشارة التي سميناها؛ لان معانيها صالحة للشركة؛ واذا تناولتها وهي بحيث لا تشترك فيها، وهذا هو الذي يجب ان يخص باسم الاشارة، فلا يمكن العقل ذلك، الا وقد خصصها بموضوعات عقلية مختلفة تكثرت بها الاعراض. وهي متكثرة بذواتها قبل تكثير تلك الاعراض؛ او متكثرة لاسباب كثرتها قبل تكثر تلك الاعراض، كمواد لها اليها نسبة ما، علي ماستعلمه في موضعه؛ فتكون الاشارة العقلية بهذا المعني لاتتناول ايضا الاعراض العقلية، ان كانت موجودة، تناولا بالقصد الاول. فالمقصود اليه بالاشارة اي بالقصد الاول بالاشارة، هو الجواهر دون الاعراض.
# ولا مناقشة في ان تجعل الاشارة المذكورة حسية؛ فتكون الي الجواهر الحسية فقط؛ او تجعل اعم منها تشتمل علي الاشارتين، وان لم يكن ذلك بالتواطء؛ فان كثيرا من الرسوم والحدود المذكورة لهذه الاشياء سبيلها هذه السبيل؛ لكن هذه خاصية الجواهر الاولي دون الثانية؛ فانه لا اشارة الي الكليات اذ لا تعن فيها.
# ولا تظن انك اذا اشرت الي زيد فقد اشرت الي الانسان؛ ففرق بين الانسان وزيد، وان كان الانسان محمولا علي زيد. ولولا الفرق لكان ابدا محمولا علي زيد فقط، وكان كل انسان زيدا. نعم الانسان وساءر الكليات لا تدل علي مشار اليه، بل علي اي واحد اتفق من المشار اليه؛ فمنها، اي من الجواهر الثانية، ما يعطيها معني انية تنفرز به، كالنوعيات؛ ومنها ما لا يعطيها انية تنفرز بها، كالجوهر الذي هو جنس الاجناس؛ الا ان يجعل الانفراز، ليس بالقياس الي المشارك في الجنس ، بل بالقياس الي الوجود.
# وهذه الجواهر الثانية، اذا افادت انية افادتها انية ذاتية، وهو افراز جملة بالذات غير معتبر انها تحت عام يعمها، او ليس؛ فلذلك ليست تلك الانية انية الفصل، فان افراز انية الفصل افراز تحت الجنس، وهذا الطريق من الافراز لا يقال علي النوع الا بالعرض من وجه ما، كما قد علمت؛ اعني بقولي بالعرض، مالا يكون للشء اولا بل بسبب غيره، ولست اعني بقولي بالعرض ان طبيعته لا تفرز بالحقيقة، بل الانسانية تفرز، ولكن انما تفرز لان فيها مفرزا هو الاول فيه.
# فالجواهر الكلية تدل علي اي من وجهين: احدهما انها لا تدل علي هذا المشار اليه بعينه، بل علي اي واحد كان؛ والثاني انها تفرز افرازا جوهريا.
# فهذه الخاصية المنسوبة الي الاشارة خاصية للجوهر علي سبيل انها لا توجد الا في الجوهر، وان كانت لا توجد لجميع الجواهر؛ فيكون وجه تخصيصها بان يقال ان الجوهر من المقولات هي المقولة التي توجد في الامور التي يشتمل عليها هذا الشرط، كما يقال الكعبة خاصة لمكة لا علي ان جميع اجزاءها الكعبة، بل علي ان بعض اجزاءها الكعبة؛ ولا كذلك المدينة.
# وللجوهر خاصية تعم جميع انواعه، لكن ليست خاصية للجوهر بالقياس الي كل عرض بل بالقياس الي بعض الاعراض؛ وهو انه لا ضد له اذ كان لا موضوع له. PageV01P084 والضد الذي الكلام فيه ههنا فهو امر مشارك لما هو ضده في الموضوع، وهما ذاتان يتعاقبان عليه ويستحيل اجتماعهما فيه. واما ان عني بالضد كل مشارك في محل،كان مادة او موضوعا، كان القول في هذا الباب قولا اخر، ولم يبعد ان يكون للجواهر الصورية ضد.
# وليس علي المنطقي ان يحاول ابانة هذه الاشياء بالتحقيق، فلن يفي بها وسعه، بل اكثر ما يحتمله هو ان يعرف ذلك بالاستقراء او بحجج ماخوذة من المشهورات، وان تزال عنه شكوك تعرض له من امثلة مستقراة تفهمه ان ما اختلج في صدره او القي اليه من الشكوك كاذب، وان كان زوالها لا يوجب اعتقاده ان هذا صادق.
# والاستقراء يبين انه لا ضد للانسان والفرس. واما الجسم الحار والجسم البارد فليسا يتضادان بذاتيهما، بل العرض، اذ المتضادان فيهما هما الحرارة والبرودة.
# وهذه الخاصية تشاركها فيها مقولات اخري، فانه لا ضد ايضا للكمية. فان تشكك متشكك واورد الصغير والكبير مناقضة لهذا الراي، فالي ان يحل ذلك ويبطل، فعليه ان يتامل ليعلم ان الاربعة والثلاثة والخمسة ليس لها اضداد، اذ ليس شء من العدد اولي بان يجعل في غاية المخالفة لها فيكون ضدا، الا وهناك ما هو ابعد واشد مخالفة منه. فاذا علم ان لا ضد للثلاثة ولا للاربعة بهذا القدر من البيان، وجد للجوهر مشاركا في انه لا ضد له من الكمية؛ وهو انواع ذكرناها؛ وان كان مثلا من الكمية ما له ضد، وهو الكثرة والقلة، ان كانتا كميتين وكانتا متضادتين. واذ الاعتراض يرتفع مع تسليم وجود التضاد في الكبير والصغير والكثرة والقلة، فلا فاءدة ههنا في الاشتغال ببيان ان الكثرة والقلة والكبر والصغر ليست كميات ولا متضادات ايضا.
# ثم الكمية، وان شاركت الجوهر في هذا، فان انواعا من المقولات الاخري لا تشاركه؛ فان اكثر الكيفية لها اضداد، وان كان بعضها ايضا لا ضدله.
# وتتبع هذه الخاصة خاصة اخري؛ وهي ان الجوهر ايضا لا يقبل الاشد والاضعف؛ فان المشتد يشتد عن حالة هي ضد الحالة التي يشتد اليها؛ فلا يزال يخرج عن حالة الضعف يسيرا يسيرا متوجها الي حالة القوة، او عن حالة القوة متوجها الي حالة الضعف؛ والحالتان متقابلتان متضادتان لا تجتمعان. فان كانتا اعراضا كان الاشتداد والضعف في الاعراض، وهذا مما يكون؛ وان كانتا جواهر كان في الجوهر تضاد، وقد منع ذلك.
# فاذا وضعت الخاصة التي قبل هذه وضعا مطلقا صارت هذه الخاصة موضوعة ايضا، فان الاشتداد والتنقص ينتفي مع انتفاء التضاد.
# ثم الضرب من التضاد الذي لم يتشدد في رفعه عن الجواهر، فذلك مما لا يحتمل المصير من بعضها الي بعض علي سبيل الاشتداد والتضعف؛ فليس كل الاضداد يكون الانتقال من بعضها الي بعض علي السبيل؛ بل ربما كان دفعة. بل رفع قبول التضاد يرفع التنقص والاشتداد؛ ووضعه لا يوجبه ولا يضعه.
# وقد ظن ظان ان الاشتداد والتنقص قد يكون لا فيما بين الاضداد؛ ومثال ذلك ان الصحة لا تضاد الحسن ولا ضده؛ وربما كان حسن اكثر من صحة. ولا ينبغي ان تلتفت الي ذلك؛ فان الذي ذهب هذا الظان اليه هو نوع من اعتبار الزيادة والنقصان غير الذي ذهبنا اليه ههنا. وكما ان الجوهر لا يقبل الاشتداد والتنقص علي سبيل الحركة، كذلك لا يكون منه ما هو اشد وما هو اضعف. لست اعني بالمقايسة التي تجري بالاولي والاحري وعمقا؛ فان الجواهر قد قيل ان بعضها اولي بالجوهرية من وجه؛ ولكن اعني بحسب المقايسة التي تخصه من طبيعة واحدة وحد واحد؛ فليس شء من اشخاص الناس في انه انسان، الذي هو جوهره، باشد من شخص اخر؛ كما انه قد يكون بياض في انه بياض اشد من بياض اخر؛ ولا ايضا شخص انسان باشد من شخص فرس في انه فرس؛ كما يتوهم ان بياضا اشد في بياضيته من سواد في سواديته وحرارة في حراريتها اشد من برودة في بروديتها.وكذلك حال الانواع التي في درجة واحدة؛ فانها ليس بعضها اشد في بابه من الاخر، اذ فرضنا ان الاجناس انما تحمل عليها بالسوية؛ ومع ذلك فان الجواهر الاولي، وان كانت اولي بالجوهرية من الثواني، فليست اشد في الجوهرية. PageV01P085 والاولي غير الاشد؛ فان الاولي يتعلق بوجود الجوهرية؛ والاشد يتعلق بماهية الجوهرية. والكم ايضا يشارك الجوهر في هذا كما نبين بعد.
# وقد يعتقد في ظاهر الامر ان اخص الخواص بالجوهر ان ماهيته ماهية اذا تشخصت وضعت الاضداد؛ فكان الجوهر ما الواحد بعينه منه، لا الكلي منه، قد يقبل الاضداد لتغيره في نفسه؛ اما الجوهر الكلي فلا يقبل الاضداد؛ لان الكلي يشتمل عليكل شخص؛ ولا يصدق ان كل شخص اسود وان كل شخص ابيض.
# فان ظن ان العرض الكلي يقبل الضدين ايضا كاللون يكون بياضا وسوادا، فليبطل ظنه بانه ليس اللون الذي هو الاسود قابلا للون الابيض بان ينسلخ السواد عن اللون ويغشاه البياض؛ بل انما يقال في اللون المطلق انه يقبل الضدين بمعني انه بعض وبعض؛ او بان تفرز الطبيعة اللونية مجردة في الوهم فتقبل في الوهم اي الفصلين شءت؛ وليس كلامنا في مثل ذلك، بل كلامنا في القبول الذي في الوجود وفي القبول الذي يكون لقابل واحد؛ ولو كان اللون الكلي يقبلهما، لكان كل لون سوادا وكان كل لون بياضا. ولو كانت طبيعة اللون المجردة تقبل ذلك لما كانت سوادا وبياضا، بل مسودة ومبيضة، فلم يكن لون ما سوادا ولون ما بياضا؛ ولكانا علي التعاقب لامعا.
# وهذه الخاصية لا تعم كل جوهر؛ فما كل جوهر بقابل الاضداد؛ فان الجواهر العقلية البسيطة قد لا تتغير البتة؛ وما لا يتغير البتة فلا يقبل الاضداد؛ بل انما تقبلها الجواهر المتغيرة والجواهر الجسمانية المركبة من هيولي وصورة؛ ولا كل المركبات الجسمانية؛ فان كثيرا من الاجسام السماوية لا تقبل الاضداد؛ وانما يقبل ذلك بعض الجواهر الجسمانية.
# وهذه الخاصية تساوي ذلك البعض، وهي خاصة لا لجزءيات ذلك البعض فقط؛ بل لجميعه؛ فان كلياتها ايضا يحمل عليها ان الواحد منها بالعدد يقبل كذا وكذا؛ وانه وان لم يقبل ذلك كليته بكليته، فان كليته موصوفة بان الواحد منها بالعدد يقبل ذلك. والاشخاص فان الواحد منها يقبل.
# فان قال قاءل: انك ان جعلت هذه الخاصية بحيث تصح للكليات، لم تصح للجزءيات؛ فان زيدا ليس يقال عليه ان الواحد منه بالعدد يقبل المتضادات؛ فالجواب ان هذا حق صحيح وان هذه الخاصية في النظر الاول لطبيعة الجوهر الجسماني المذكور منظورا الي ماهيتها؛ فمنها كلي ومنها جزءي؛ وتلحق هذه الخاصية والكلية؛ بسبب انها تلحق الطبيعة وتلحق المقولة لحوقا علي الوجه الذي قيل في بعض الخواص التي تخص ولا تعم موضوعات المخصوص.
# ولكن قد يظن ان من الاعراض ما سبيله هذه السبيل؛ وذلك لان القول قد يكون صادقا وقد يكون كاذبا؛ والظن قد يكون صادقا ثم يصير كاذبا؛ والسطح يكون ابيض ثم يسود.
# وكشف هذه الشبهة: اما في القول، فالقول لا يبقي بعينه للصدق والكذب؛ فالواحد منه بالعدد ليس قابلا للصدق والكذب؛ واما الظن فانه يبقي فيكون موضعا لهذه الشبهة. فالجواب المشهور عن هذه الشبهة عام في القول والظن؛ وهو ان القول والظن لم يتغير من حالهما شء؛ لكن التغير من حال الي حال انما عرض للامر المحدث منه او المظنون به؛ وكانت الاضداد متعاقبة علي ذلك الامر دون القول والظن.
# لكن هذا الجواب علي هذا الوجه غير سديد؛ فانه ليس اذا كان الامر يستحيل؛يجب ان يكون الظن لا يستحيل؛ فان الامر يستحيل استحالة توجب في الظن استحالة وذلك ان الامر يستحيل في انه كان موجودا؛ وكان الظن فيه صادقا انه موجود؛ فاذ صار معدوما وبقي الظن بوجوده؛ فان الظن ايضا يستحيل حين يكذب ذلك الظن الباقي فيه بعد ان كان صادقا. فهذا الحل انما يثبت استحالة اخري؛ وليس يتعرض لان ينفي الاستحالة الاولي؛ وذلك لانه يثبت للامر استحالة في وجوده وعدمه؛ وكلامنا في استحالة الصدق والكذب.
# ومعلوم ان لكون الظن صادقا معني في الظن، وان كان اضافيا؛ وهذا المعني قد زال،لا عن الامر وحده، بل عن الظن؛ فان هذا الوصف، وهو انه صادق، اي مطابق للموجود، كان للظن لا للامر؛ واذا زال، فانما زال عما كان فيه؛ وليس كل وصف يتغير علي الشء يجب ان يكون متقررا ثابتا،بل المضاف ايضا من جملة الاوصاف والاعراض التي تلحق الاشياء كما يقرون به. PageV01P086 ولا مانع ان يكون تغير امر هو سبب تغير امر اخر، كافول الشمس وغيبتها، فان ذلك سبب لتغير حال الارض والهواء؛ وكل واحد تغير في نفسه.
# وليس اذا كان الامر قد استحال، يجب ان لا يكون الظن قد استحال باستحالة اخري تابعة لاستحالة الامر؛ لكن اذا قيل ان الجواهر تقبل الاضداد بان تستحيل في انفسها في معان غير مضافة استحالة اولية، اي استحالة ليست تتبع استحالة شء اخر علي سبيل المضاف فقط، لم يوجد الظن بهذه الصفة، وانجلت الشبهة.
# واما السطح، فانه ايضا ليس يستحيل بتغير له في نفسه؛ بل لان لموضوعه تغيرا به. فان استقصينا وعنينا بقولنا بتغيره في نفسه انه يكون مستغنيا بذاته وحده في ان يكون موضوعا للاضداد يتغير بها بنفسه، لا يحتاج في ذلك الي ما يقيمه ويعرضه لذلك التغير، خرج السطح والظن والقول عن ان يشاركه بوجه من الوجوه.
# واما المناقشة في ان الاعراض بانفسها لا تحمل الاعراض، وانها لن تزول عنها اعراض تعقبها اعراض اضافية وقارة زوالا وعروضا اوليا، يكون ذلك للجوهر بتوسطها، فذلك شء لا اري للمنصف ان يركبه، وانه وان كان الجوهر سببا لوجود العرض، فليس يجب ان يكون مانعا ان تكون امور تعرض للعرض وتلزمه وتلحقه لحوقا اولا ثم تلحق الجوهر بتوسطه؛ وان كان اللحوق موجودا معه في الجوهر ومحتاجا معه اليه؛ كما ليس مانعا ان تكون له انواع ايضا واجناس تقال عليه. واما تحقيق ذلك فستجده في العلوم.
# فلنجمع الان مساعدين علي ان العرض لا يقبل بمنفرد ذاته و بتغير نفسه شيءا من الاضداد؛ بل اما ان يتغير في امر مضاف، ليس تغيرا في نفسه، اي في هيءة قارة في ذاته؛ او يتغير بتغير ما هو فيه؛ وبالجملة فان العرض ليس له تغير يختص بنفسه؛ بل انما له تغير مضاف او تغير تابع.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في ابتداء القول في الكمية
# وقد جرت العادة ان تذكر الكمية عقيب الفراغ من القول في الجوهر لمعان داعية اليه؛ منها ما ذكر من مشاركات وقعت في الخواص بين الجوهر والكمية احوجت الي ذكر الكمية في الجوهر دون الكيفية والمضاف.واما الستة الاخر فانها تابعة لهذه الاربع كما تعلم بعد. ومنها ان الكمية اعم وجودا من الكيفية واصح وجودا من المضاف. اما اعم وجودا من الكيفية، فلان العدد من الكمية، وليس مقصورا في وجوده علي الامور المقارنة للحركة والمادة دون المفارقة التي لا تقبل كيفية ولا شيءا غريبا عن جوهرها. واما اصح وجودا من المضاف، فلان المضاف غير متقرر في ذات موضوعة تقرر الكمية. وايضا فان الكمية المتصلة توجد في جميع الاجسام الطبيعية من غير اختلاف؛ والكيفيات تختلف فيها. والكمية اذا شاركت الكيفية في الجواهر فانها تلزم اول جوهر منها وهو الجسم؛ والكيفيات تلزم الجواهر النوعية السافلة او المتوسطة بعد الجسمية. وقد يمكن ان يقال في هذه اشياء اخري.ويمكن ان تطلب للكمية خواص تفضل بها علي الكيفية؛ لكنا لا نءثر ان نشتغل بامثال هذه المباحث الا اشتغالا دون الوسط.
# واول ما يجب ان نبحث عنه من حال الكمية، ان امكن وكان البحث يحتمله، هو انها جوهر او عرض. فان كانت الكمية هي الجسمية التي تقارن المادة فتقوم الجسم جسما؛ فبالحري ان تكون صورة مقومة للجواهر. والصورة جوهر؛ فالكمية اذن جوهر.فنقول: ان تحقيق هذه الاشياء مما لا يكلفه المنطقي، بل يجب ان ياخذ المنطقي ما نقوله اخذا، ويكون بيانه له في صناعة اخري،فنقول: يجب ان تعلم ان كل جسم فهو متناه؛ ولكن حد الجسم، من حيث هو جسم، غير حد الجسم والمتناهي، من حيث هو متناه؛ والتناهي يلزم كل جسم بعد ما تقوم حد الجسمية جسما؛ ولذلك قد يعقل الجسم جسما ولا يعقل تناهيه، ما لم يوضح ببرهان ايضاح العوارض المطلوبة للموضوعات بالبراهين المبينة اياها. فالتناهي ليس داخلا في ماهية الجسم. فالسطح ليس جزء حد للجسم. PageV01P087 ومع ذلك فانه وان كان كل جسم متناهيا، فان الابعاد ليست بواجب حصولها في الجسم بالفعل؛ فان الكرة، من حيث هي كرة، جسم، وليس يحيط بها الا نهاية واحدة؛ وليس يفرض فيها ابعاد بالفعل متميزة؛ بل الجسم انما هو جسم لانه من شانه وفي طباعه بحيث يمكن ان يفرض فيه ثلاثة ابعاد فيه علي الاطلاق متقاطعة علي حد واحد مشترك تقاطعا علي قواءم. وهذه صورة الجسمية.
# فالشء الذي يمكنك ان تفرض فيه بعدا، ثم بعدا اخر يقاطعه علي قاءمة، ثم ثالثا يقاطع الاولين علي التقاطع الاول علي قواءم، فهو الجسم. ثم اذا اختلف الجسمان بان احدهما يقبل احد الابعاد او اثنين منها او ثلاثتها اكبر او اصغر من الابعاد التي في الجسم الاخر، فانه لا يخالفه في انه يقبل ثلاثة ابعاد علي الاطلاق البتة، ويخالفه فيما قبل من الابعاد علي ما ذكر. فهومن حيث يقبل ثلاثة ابعاد جسم علي الاطلاق، ومن حيث يقبل ثلاثة ابعاد بعينها او ثلاثة هي موجودة فيه بالفعل، ان امكن، فهو بحيث يقدر، وذلك له من حيث انه يقدر،سواء كان التقدير لا يعينه البتة، ان امكن، او يعينه. والصورة الجسمية التي هي صورتها الجوهرية، هي التي لا يزيد فيها جسم علي جسم، فهي من جملة القسم الاول، وهي صورة جوهر، بل جوهر وليست عرضا. والمعين المعرض للتقدير في الابعاد الثلاثة تقديرا محدودا او غير محدود فهو العرض الذي من باب الكم.
# والجسم الواحد قد يوجد بحيث يعرض له ان يختلف بحسب الكمية ولا يختلف بحسب الصورة؛ فان الشمعة، اي بشكل تشكلها به، يحفظ عليها ان تكون بحيث يصح فرض ابعاد ثلاثة مطلقة فيها علي الصور المذكورة ولا يختلف ذلك فيها ويختلف مع كل شكل ما يتحدد ويتعين فيها من الابعاد طولا وعرضا وعمقا بالفعل او بالقوة اذا حدد ذلك الشكل. فانه ان شكل الشمع بشكل كرة كان معرضا لنسبة ابعاد محدودة هي غير المحدودات المعينة التي يقبلها اذا كان شكله شكل مكعب وذلك كميته. والماء قد يحفظ جوهره ماء ويزيد حجما عند التخلخل؛ فيكون قد ثبتت له جوهريته النوعية فضلا عن الجسمية الجنسية وتغير مقداره الجسمي.
# وليس لقاءل ان يقول ان الجسم الكري اذا تكعب فان ابعاده لم تتغير، اذ هو مساو لما كان اولا في المساحة. وذلك انك ستعلم ان المساوي يقال لما هو مساو بالفعل، ويقال لما هو مساو بالقوة؛ وان امثال هذه الاشكال لا مساواة لها بالحقيقة؛ بل معني ما يقال فيها من ذلك انها في قوة المساوية؛ والذي بالقوة ليس بموجود بعد؛ والجسمية بالمعني الاول لا تقدر بشء البتة؛ لان المقدر يجب ان يكون مساويا للمقدار او مخالفا له اصغر منه؛ والمساوي للمقدر لا يقدر للمساواة بما يخالف المقدر؛ والاصغر يكون مخالفا لما يقدره؛ فما يقدر لا يكون غير مخالف لجميع مايجانس مقدره؛ بل لا بد من ان يكون مخالفا لبعض ما يجانس مقدره. وكذلك ما يقدر فلا يتقرر لهذا المعني الذي لا يخالف به جسم جسما ان يكون مقدرا او مقدرا؛ فاذن انما يقع تقدير الاجسام بذلك المعني الاخر، فذلك هو الكمية. PageV01P088 وان كان مايقع فيه المساواة والتفاوت والتقدير غير المعني الذي به يصير الجسم جسما، فليست الصورة الجسمية هي الجسمية التي هي الكمية، بل الجسمية التي هي الكمية التي هي عرض، هي جسمية بمعني اخر، وهي ما اشرنا اليه، وان كانت قريبة من الصورة الجسمية وملتزمة اياها. وكذلك ستجد اشياء تشبه الكيفية وليست بكيفية. والسطح ايضا له صورة غير الكمية التي فيه؛ وتلك الصورة هي انه بحيث يصح ان يفرض فيه بعدان علي الصفة المذكورة؛ وذلك له لاجل انه نهاية شء مايصح في ذلك الشء فرض ثلاثة ابعاد. وكذلك هذه الصورة ليست تخرجه عن العرضية وعن الحاجة الي الموضوع ايضا. واما كميته فنظير كمية الجسم وهي كمية ثابتة فيه لا تتبدل، لا كما في الجسم. ثم في هذا الموضع مباحث عميقة سيقال عليها في اللواحق. وليس اذا كانت للسطح صورة تلزمها او تقومها الكمية يجب ان يكون السطح جوهرا. فما قلنا ان كل صورة لنوع من الانواع يلزمه عرض فهو جوهر، بل ذلك في صورة الجسم وحده؛ فتكون الجسمية التي من باب الكمية تلزم الجسمية التي هي الصورة ضرورة لما يلزم الجسم من التحدد، وتكون صورة الجسم، اذا جردت بكميتها او جردت منها الكمية ماخوذة في الذهن؛ سمي المجرد جسما تعليميا.
# واعلم انه قد يشكك في امر العدد ايضا انه عرض او ليس بعرض؛ فيجب ان تعلم ان الوحدة في الامور ذوات الوحدة عرض خارج عن ماهياتها؛وان مجموع الاعراض عرض.
# فهذا قدر تنبه به علي الحق في هذه المباحث؛ واما تحقيق هذه الاشياء ففي صناعة اخري. فنقول الان: ان الكم منه متصل ومنه منفصل. ومن جهة اخري ان الكم منه ما لاجزاءه وضع؛ ومنه ما ليس لاجزاءه وضع؛ فتكون الكمية تنقسم قسمين متداخلين.
# لكن المتصل اسم مشترك قد يعرض له ان يوجد كثيرا؛ علي ان مفهومه معني واحد؛ فيقع منه غلط في معاني المتصل؛ فمنه ماهو فصل الكم او الكمية؛ ومنه ماهو عرض يلحق الاعظام، من حيث هي اعظام؛ ومنه ماهو عرض يلحقها، من حيث هي طبيعية.
# فاما الذي هو فصل، فمن خاصيته انه يقال علي المقدار الواحد في نفسه ولا يحوج الي قياسه الي مقدار غيره؛ وذلك لان حده انه الذي يمكن ان تفرض له اجزاء يجمع بينها حد مشترك هو نهاية لجزاين منها؛ وباعتبار اخر هو نهاية لاحدهما؛ اعني لما تجعله في التخيل الي الاشارة اقرب منك؛ فكانه اول وبداية للاخر؛ فيقال لهذا الكل انه متصل. وليس الشرط فيه ان يكون هناك قطع وجزء بالفعل؛ بل الشرط فيه ان يكون هناك امكان هذا التوهم وهذا الفرض. وهذا المعني هو معني المتصل الذي ينقسم اليه الكم والي المنفصل. ويعم معني المتصل الاخرين انهما يقالان بالقياس الي غيرهما؛ فيكون المتصل فيهما لا المتصل في نفسه؛ بل المتصل بغيره؛ فيقال متصل لما يوجد فيه طرف ونهاية واحدة بالفعل هي بعينها طرف لما قيل انه متصل به، حتي لو كانتا نهايتين اثنتين لكان مكان الاتصال مماسة؛ مثل الخط الذي يتصل بخط علي زاوية تحدها نقطة واحدة بالفصل هي طرف لهما جميعا؛ ومثل الجسم اذا صار له جزان لعرضين تميزا فيه؛ فمن البين ان كل واحد من العرضين ليس في ما فيه الاخر، كسواد وبياض؛ فان كل واحد منهما اختص بموضوع هو الذي جعله غير الاخر. فان الاشياء المتفقة في الطبيعة لعارض ما تتغاير في العدد؛فيكون ما يختص بانبثاث البياض فيه متناهيا وما يختص بانبثاث السواد فيه متناهيا؛ وكل ذلك بالفعل. وليست النهايتان المفترضتان لما عرض اثنتين؛ بل هناك نهاية واحدة.
# فهذا اتصال قد يكون للكميات؛ وهي كميات لم يلحقها الا لواحق الكميات؛ مثل هيءة الوضع الذي لخطي الزاوية؛ ومثل مماسة تفرض بدل السواد في ما مثلنا به ايضا؛ ولا مماسة تفرض فيه بدل البياض، حتي لايكون ماخوذا مع عرض طبيعي، فيتميز لاجل ذلك جزان من السطح او الجسم؛ بل هذا الاتصال هو الاجتماع الذي لو لم تكن النهايات فيه واحدة في الموضوع اثنتين بالموضوع ايضا، لكان بدل هذا الاتصال اجتماع هو المماسة. PageV01P089 واما الاتصال الثالث فهو ان يكون المتصل به لازما للمتصل في حركته التي يزول منها طرف الذي يليه عن موضعه الذي يلاقي نهايته فيه. وهذا الاتصال لايمتنع ان يكون فيه مماسة اذا وجدت ملازمة عند الحركة بملاصقة او مشابكة؛ فان الجسم اذا كانت حاله عند جسم اخر انه اذا حرك ونقل عن موضعه نقلا ينقل طرفه الطرف الذي يليه من الاخر حتي يصير الاخر معه حيث صار، فانه يقال انه متصل به. والاتصال الحقيقي بحسب هذا الموضع هو الاول؛ وان كان انما نقل اسمه من الاتصال الذي علي سبيل الاضافة؛ اذ يتوهم له اجزاء فيما بينها الاتصال الاضافي. وكثيرا ما ينقل اسم لمعني عن اسم شء اخر؛ فيصير بحسب صناعة ما احق بذلك الاسم.
# فمن الكمية ما هو متصل؛ ومنه ما ليس بمتصل فالجسم الذي من باب الكمية من المتصل. وكيف لا ؟ وتجد هذا الجسم بحيث يمكن ان يفرض بين اجزاءه حد مشترك وهو السطح؛ فتجد اجزاءه تشترك بسطح واحد تلتقي عليه. وقد تجد نظير ذلك للسطح بالخط، ولا الخط بالنقطة والزمان ايضا؛ فانا نجد فيه شيءا متوهما يتصل به ماضيه ومستقبله؛ وهو الان.
# وهذا الجسم المحسوس ليس يتجزا الا من حيث فيه بعد؛ فينقسم ذلك البعد الي ما ينقسم اليه. فالجزء له من حيث هو ذو ذلك المقدار؛ لا من حيث هو جسم علي الاطلاق، او جسم جوهري؛ فان الجزء له من حيث يفاوت ويساوي، لا من حيث لايقبل مفاوتة ومساواة، علي ما علمت؛ فاذن التجزءة انما عرضت بالضرب الاول للجسم من حيث هو ذو كم لا من حيث صورته.
# فان قال قاءل: ان التجزءة لاتكون الا بسبب شء من شانه قبول التجزءة، والقبول والاستعداد انما يكون في المادة، ليكون الاستعداد للتجزءة بسبب المادة، لا بسبب الكمية؛ فانه شك ينحل في العلوم ويجب ان تسلم ههنا ان التجزءة تعرض للمقدار بما هو مقدار، وان كان فيه للمادة مشاركة؛ وفي العلوم نبين ان حصة المادة في ذلك ما هي، والامر الذي للكم بالذات من ذلك ما هو، فان هذا لا يجب ان تشتغل به في علم المنطقيين؛ بل تعلم ان التجزءة التي معها حركة وافتراق في المكان غير التجزءة التي انما فيها تعيين الجزء فقط. فهذا الكلام كله اشارة منا الي الكم المتصل.
# واما الكم المنفصل فانه كالسبعة التي لا يوجد لاجزاءها حد مشترك؛ فانك اذا جزات السبعة الي ثلاثة واربعة، لم تجد بينهما طرفا مشتركا؛ فانه لا طرف للاعداد الا الوحدة؛ ولا توجد وحدة مشتركة بين الجزء الذي هو ثلاثة والجزء الذي هو اربعة؛ ولو وجدت وكانت من وحدتها لصارت الوحدات ستة وانتقص عدد السبعة؛ وان كانت خارجة عنه كان ترتيب السبعة من ثمان وحدات.
# فلنقل الان: ان الكم المتصل لا اما ان يكون قاز الذات فيما هو كم له؛ واما ان تكون ذاته غير قازة؛ بل هي في التجدد. ولنضع ان كل متصل بذاته علي سبيل التجدد فهو هيءة حركة هي لا محالة حالة جسم، فان ذلك هو الزمان، وبيانه العلم الطبيعي. واما الكم المتصل القار فليسم عظما وقدرا؛ ولا يخلو اما ان يكون امتداده بعدا واحدا فيحتمل تجزءة واحدة لاتعارضها تجزءة قاءمة عليها؛ وهذا هو الخط؛ واما ان يكون محتملا للتجزءة في جهة، ثم يكمن ان تعارضها تجزءة اخري قاءمة علي تلك حتي يمكن فيها فرض بعدين متقاطعين علي قواءم، ولا يمكن غير ذلك؛ وهذا هو السطح؛ واما ان يكون المقدار الذي يحتمل التجزءة يحتملها في ثلاث جهات؛ وهذا هو الجسم الذي من باب الكم. فيسمي جسما من حيث هو بهذه الصفة. وقد يسمي عمقا وسمكا وثخنا. اما ثخنا، فلانه حشو ما بين السطوح؛ واما عمقا فلانه ثخن نازل اي معتبر من فوق الي اسفل؛ واما سمكا فلانه ثخن صاعد اي معتبر من اسفل الي فوق. وربما وقع اسم العمق علي معني اخر سنذكره. PageV01P090 واما المكان وزيادتهم اياه في معني المقادير، فامر لم احصل له فاءدة، وذلك لانهم يقولون: ان المكان نهاية جسم محيط حاصرة للجسم المحاط؛ فهي بالقياس الي الجسم المحاط مكان؛ فالمكان نهاية بالقياس الي الجسم المحيط وحاو بالقياس الي الجسم المحاط؛ وسطح في جوهره وذاته. فنقول لهءلاء: ان كل شء ذي جنس فان جنسه هو مما يقوم به جوهره. فان كان المكان كما لانه مجموع هذه، اي لانه سطح هو نهاية وحاو، فلا يخلو اما ان يكون لكونه نهاية وحاويا في تصييره كما او لا يكون؛ فان كان له في ذلك مدخل، فيجب ان يكون للمكان من حيث هو كم، الكم الذي يفيده والمعنيان معا خصوصية قبول ابعاد وقسمة غير الذي يفيدها السطح، بما هو سطح؛ وليس له ذلك وان لم يكن لكونه نهاية وحاويا مدخل في كونه كما، فهذه الجهة انما هي من الكم بسبب ان موضوعها او جزءا منها، وهو السطح من الكم؛ فيكون الكم بالحقيقة هو السطح؛ ويكون عرض لذلك الشء، الذي في نفسه كم، ان حوي؛ فيكون ليس في جوهره شيءا غير السطح؛ ويكون من جملة ما قد فرغ من ذكره وتعديده؛ فلا يكون نوعا خارجا منه. وايضا لانه ا، كان المكان كما، لانه نهاية او ا،ه حاو، فيكون الشء، من حيث هو مضاف، هو من الكم.
# ثم يجب ان يرونا الكمية التي للنهاية من حيث هي نهاية، للحاوي، من حيث هو حاو، كمية تكون غير سطحية؛ ولا يجدون؛ فيبقي ان المكان كمية لسطحيته. فان المكان اما نوع من السطح تحته، لا نوع من الكم في مرتبة السطح معدود معه نوعا تحت الكم؛ واما سطح ماخوذ بحال؛ فيجب ايضا ان يكون الجسم الماخوذ بحال مخصوص، مما يعد نوعا سادسا. مثلا يجب ان يكون الجسم، من حيث هو متمكن، نوعا زاءدا علي ما ذكر، لا، ان كان ولا بد، نوعا للجسم المطلق، اذا اعتبرت الانواع الاولي من الشء. فمن الواجب علينا اذا عددنا انواع الاجناس ان لا نعد انواع انواعها معها، ولانعد انواعها، من حيث يعرض، لها خواص اخص منها تقسمها. فالكمية المتصلة هذه.
# واما المنفصلة فلا يجوز ان تكون غير العدد؛ فان المنفصل قوامه من متفرقات؛ والمتفرقات من مفردات؛ والمفردات احاد؛ والاحاد اما نفس المعني الذي لاينقسم من حيث هو لاينقسم، او شء فيه الوحدة وهو ذو وحدة وله وجود اخر حامل للوحدة؛ فالوحدات هي التي لذاتها يجتمع منها شء ذو كم منفصل لذاته، يكون عدده مبلغ تلك الوحدات.
# واما الامور التي فيها لتك الوحدات فجعلتها هي حامله للعدد الذي هو لذاته كم منفصل؛ ثم لايوجد فيها معني كمية منفصلة غير معني اجتماع تلك الاحاد؛ ولا يوجد لها مقدر خارج من مقدرها، من حيث هي معدودة، ولا لها جواز مساواة ولا مساواة يتعلق بالانفصال في معني غير العدد الذي يقع لها؛ فلا يجوز ان يقع فيها مقدر او جواز مساواة ولا مساواة، بحيث لاتلتفت في اعتباره الي العدد، بل انما تلتفت في اعتباره الي معني غير ذلك من المعاني التي تكون في الشء مما هو امر غير العدد، مثل ان يكون صوتا او حركة او جسما. فان امكن في شء من الاشياء ان يكون فيه تقدير واعتبار مساواة وغير مساواة لا يتناول اتصاله، ومع ذلك فلا يتناول انفصاله العددي، بل ماخذ اخر من الانفصال، امكن ان يكون غير العدد كمية منفصلة. لكنك لاتجد شيءا من الاشياء ينسب الي احتمال تقدير وجواز مساواة وغير مساواة، الا وقد اعتبر اتصاله او عدده لاغير. والاشياء اذا لم يلتفت الي عددها ولم يكن لها اتصال تتقدر به لم تجد به، لم تجد لها تقديرا وكمية منفصلة؛ لاسيما ومفسرهم يقول: ان للمقطع المقصور الي المقطع الممدود نسبة عددالي عدد. وهذا تصريح بانه يعد لاجل العدد. وحاله في ذلك حال التي في الجماعة. PageV01P091 والعجب انه لم يشكل هذا في اجسام تجمع من غير اتصال، فيقدرها واحد ويكون لها جزء، من حيث هي منفصلة؛ ولا في ازمنة متفرقة، ولا في حركات الايقاعات؛ولا في عدد كيفيات تكون في النقوش والصور؛ انما اشكل هذا واشتبه علي قوم في امر القول المسموع؛ فانهم قالوا: انه من الكم المنفصل باذات جزء ما. ثم بعضهم جعل السبب فيه انه يقدر بمقاطعه؛ فتكون مقاطعه اجزاءه؛ ولها ازمنة تقدرها؛ فتكون المقاطع تقدر الجملة بسبب زمانها. فيكون هءلاء انما يقدرون القول بعدد اقسام ازمنته وبمقاديرها؛ فيكون بالحقيقة انما يجعلون القول كما لعدد زمانه؛ فيكون القول، علي طريقتهم، كما بامرين من الكم يقارنانه لا لذاته.
# وقوم يتحاشون من ذلك فيحتالون له وجها اخر فيقولون: ان الصوت يعظم ويصغر بسبب حال القارع والمقروع؛ ولا يكون ذلك العظم معتبرا بالزمان؛ فهو اذن من باب اخر. فهءلاء ليسوا انما يجعلون القول، وهو المركب من المقاطع، وحده كما منفصلا؛ بل يجعلون الصوت نفسه كما. ثم لا ينفعهم هذا الاحتيال فيما نحن بسبيله؛ ان الجهة التي يحاولون ان يكون بها الصوت كما، ان كان بها كما؛ هي جهة توجب فيها الكمية المتصلة. وهءلاء انما احوجوا الي ان يثبتوا كمية غير متصلة علي ان عظم الصوت وصغره هو نقلة وخفته او جهارته وخفاتته؛ وهي كيفيات بالحقيقة كما تعلم ذلك في موضعه لا كميات. ومع ذلك فهءلاء جعلوا كمية الصوت لكمية ما يتولد عنه؛ فجعلوه ايضا من الكم بالعرض مثل اشياء كثيرة غير الصوت.
# وقوم ممن هم اشد تحصيلا زعموا انه ليس القول كم بشء من ذلك؛ بل لان المقطع جزءه وهو يعده. وكل ذي جزء يعد بجزء له فهو من الكم؛ والكبري من قياسهم مدخولة؛ فانه ليس كل ما له جزء يقدر بجزءه فيجب ان يكون من الكم بالذات؛ بل يجوز ان يكون له وجود وحقيقة اخري، وقد عرضت له كمية ما؛ اما مقدار واما عدد فيكمم به وصار له بسببه جزء يعده.وامثال هذه الاشياء لا تكون كميات بالذات؛ ولا تدخل في الكمية دخول النوع في الجنس؛ والمقطع ليست جزءيته وتقديره الا لانه واحد؛ والقول كثير؛ فالقول انما له خاصية الكم من حيث الكثرة التي فيه وهي العدد؛ فاذا لم تلتفت الي الكثرة التي فيه، التي هو محصل منها، ولا الي الزمان الذي يساوقها، ولا الي مقادير ما يتولد منه الصوت او فيه، لم تجد للقول كمية البتة؛ فان كانت هذه الاشياء تدخل ما يقارنه من الاشياء في مقولة الكمية ادخالا بالذات، فههنا حركات الايقاع ونغم الجمع في الالحان والوان التزاويق واعضاء الحيوان واشياء اخري مما له هذه الكميات كلها او بعضها؛ فما بالها لا تدخل في الكم بالذات ؟ وليس لقاءل ان يقول: ان المقادير قد يقع عليها العدد وكونها واقعا عليها العدد لا يمنعها ان تكون في انفسها كمية؛ فكذلك القول، فان المقادير، وان كثرت بالعدد، فلها بعد الكثرة وقبلها خاصية الكمية في حد اتصالها واحوال تلزمها وتلحقها؛ من حيث هي متصلات، لا تلتفت فيها الي عددها، مثل كونها قابلة للتجزءة والتجزءة بالفعل. فان جعلتها ذات عدد، فان قبول التجزءة لا يجعلها ذات عدد وهي تحتمل ايضا المساواة وغير المساواة بالتطبيق في حد اتصالها، كما سنبين بعد، من غير احواج الي عدد او شء اخر يلحقها.
# واما المعلم فقد اجري الكلام في ذلك علي شء مشهور كان فيما بينهم؛ وعد من الكم اقساما مشهورة ولم يتعرض فيها للتحقيق. وقد فعل كذلك في غير موضع في هذا الكتاب كما فعل في تفصيل الحركة، وكما فعل في مواضع من المضاف. PageV01P092 قد زعم قوم ان الثقل من الكمية. قالوا: ولذلك قد يوجد وزن نصف وزن ووزن مساو لوزن؛ وليس كذلك؛ لان الوزن لايمكن ام يقال متجزءا ومساويا بذاته. بل الوزن مبدا حركة الي اسفل؛ فاذا كان من الوزن ما يقاوم وزنا اخر، فلا يقدر الاخر علي اشالته في الميزان راسيا في نفسه، قيل انه مساو له؛ اي غير مقاوم اياه في التحريك؛ فان قدر قيل انه اعظم منه؛ فان كان يقدر علي تحريك ذلك الجسم الاخر، ولا يقدر علي تحريك جسم من طبيعة الجسم الاخر، هو ضعف ذلك الجسم الاخر، لا ضعف ذلك الجسم الذي يقدر علي تحريكه، قيل ان هذا مساو لضعفه والاخر مساو لنصفه. وايضا يقال للثقيل الذي يحرك في مثل الزمان ضعف المسافة انه ضعف.
# وبالجملة انما يمكن ان يقدر الثقل بتقدير الحركة والزمان او المسافة. وليست المقاومة من مقادير الاجسام؛ انما الثقل قوة؛ وكذلك الخفة؛ اعني بالخفة القوة المصعدة الي فوق. وقد يمكن ان يتخذ للخفة ميزان معكوس في المياه؛ اعني بالمعكوس ان تكون المماثلات بين كففها صاعدة. وقد يمكن ان تتخذ موازين للميول القسرية التي تحدث بالدفع والرمي يكون حكمها حكم ميزان الثقل؛ لكنه قد يكون لا في جهة الثقل، فلا يلزم من ذلك ان تكون الميول القسرية كميات.
# المقالة الرابعة
# من الفن الثاني من الجملة الاولي من كتاب الشفاء
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في بيان القسمة الاخري للكم
# وبيان الكم بالعرض
# واما القسمة الاخري للكمية فهي ان من الكمية ماله وضع في اجزاءه، ومنها ما ليس له وضع. والاجزاء التي لها وضع يجب ان يكون لها وجود قار بالفعل معا ليكون لبعضها عند بعض وضع،وايضا اتصال، وايضا ترتيب يوقعه ذلك تحت الاشارة ان كل واحد منها اين هو من صاحبه.
# والوضع اسم مشترك يقال علي معان شتي: فيقال وضع لكل مااليه اشارة كيف كان؛ والاشارة هي تعيين الجهة التي من جهات العالم؛ وبهذا المعني يقال للنقطة وضع، وليس للوحدة وضع. ويقال وضع لمعني اخص من هذا؛ اذ يقال لبعض الكميات وضع؛ ومعناه ما قلناه. ويقال وضع للمعني الذي تشتمل عليه مقولة من التسع؛ وهو حالة الجسم من جهة نسبة اجزاءه بعضها الي بعض في جهاته؛ وهذا الوضع لا يقال قولا حقيقيا الا علي الجواهر؛ ولا يقال علي الخط والسطح. وقد يقال وضع لمعان اخري لا تتعلق بالمقادير ولا بالاشارة.
# والوضع الذي يقصد في باب الكمية هو الوضع بالمعني الاوسط؛ وكانه اسم منقول من المعني الثالث؛ فكانه لما كان وضع الجسم الذي من مقولة الجوهر انما هو بسبب حال اجزاءه بعضها عند بعض، جعل نظير ذلك او مقارنه، اذا اعتبر في الجسم الذي من باب الكم وضعا، وان لم يكن الجسم الذي من باب الكم ولا السطح ولا الخط يجب له بذاته الجهات والمكان. لكن الجسم الذي من باب الكم له اجزاء بالقوة لها اتصال وترصيف؛ والي كل واحد منها، اذا فرض موجودا، اشارة انه اين هو من صاحبه، وكذلك الخط والسطح. وهذا المعني كالمناسب لذلك المعني الذي في الجسم الجوهري؛ فيسمي باسمه.
# وقد قيل: ان الجسم المتحرك لا وضع له؛ فان عني القاءل لذلك انه لا وضع له الوضع الذي هو من المقولة، فربما اوهم ذلك صدقا؛ وليس كذلك؛ فانه فرق بين الا يكون للشء وضع وبين ان لا يكون له وضع قار؛ كما انه فرق بين ان لا يكون للجسم اين، وبين ان لا يكون له اين قار.
# وكما ان الحركة عند التحقيق لا تخرج الجسم عن ان يكون ذا اين، وان اخرجته عن ان يكون ذا اين قار، فكذلك حال الحركة بالقياس الي الوضع؛ فانها لا تخرج الجسم عن ان يكون ذا وضع، وان اخرجته عن ان يكون ذا وضع قار. PageV01P093 لكن الوضع الذي يعتبر في مقولة الكم غير ذلك الوضع؛ وهو غير متغير ولا متبدل في الجسم المتحرك. وان تحرك فان الحركة لا تعدم شيءا من شراءط هذا الوضع الذي هو كون الكمية بحيث يمكن ان يفرض فيها اجزاء، اذا فرضت، تكون متصلة ويكون بعضها بجنب بعض يلزم ذلك الجنب في الجسم؛ فان الحركة لا تزيل مجاورات الاجزاء بعضها بعضا؛ ولا يمنع ان يشار الي كل جزء انه اين هو من الاخر؛ وتكون تلك المجاورة محفوظة. وان كانت المجاورات مع اشياء خارجة عن الجسم متبدلة، حتي اذا كان مثلا للجسم، وهومتحرك، علامة شكل او كيفية، وتلك العلامة في بعض اطرافه، كان بعض اجزاءه يقال انه يلي تلك العلامة، والجزء الاخر يقال انه الجزء البعيد عن تلك العلامة؛ وان كانت الحركة لا تحفظ نسبة الاجزاء الي جهات العالم، تلك النسبة التي تتعلق بمعني الوضع، الذي هو المقولة. علي انه، وان كان كذلك، فانها توجب نقلا عن وضع الي وضع، وهذا لا يوجب ان يكون المنقول لا وضع له؛ بل يوجب ان الوضع متبدل علي الاتصال او علي الانفصال؛ وفي كل ان يفرض يكون له وضع؛ لكن هذا الوضع غير ذلك الوضع الذي للكم.
# ثم ان كان قسمة الكم الي ذي الوضع وغير ذي الوضع قسمة بالفصول؛ لم يجز ان تتبدل الفصول بحركة وسكون تعرض للجسم وطبيعته محفوظة.
# ثم من البين ان الخط لاجزاءه وضع، والسطح لاجزاءه وضع، والجسم لاجزاءه وضع، والمكان ايضا لاجزاءه وضع بالقياس الي ما هو سطحه وبالقياس الي ما هو حاويه. واما الزمان فكيف يكون لاجزاءه وضع ولا جزء يوجد منها مقارن الوجود للجزء الاخر حتي تثبت مجاورته للجزء الاخر ؟ فكيف تثبت مجاورة ما هو مفروض موجودا ومفروض انه سيوجد لما هو في العدم او قد فقد؛ وان كان قد يوجد في اجزاءه اتصال وان لم يوجد ؟ وذلك الاتصال هو ان حدا واحدا منه، وهو نهاية ما، عدم، وبداية ما، يوجد. وربما كان لاجزاءه ترتيب من جهة التقدم والتاخر.
# واما العدد فانه، وان وجد لاجزاءه قرار وترتيب، فليس يوجد له اتصال، فلا يكون له وضع. وقد يفرض عدد لا يشار الي اجزاءه باين،فضلا عن اين بعضها من بعض، ومن ذلك العدد الذي يقع علي المعقولات. وبالحقيقة، فان العدد لا يقتضي وضعا؛ بل يعرض له ان يصير ذا وضع بسبب ما يقارنه.والقول ابعد من ذلك؛ فانه لا يقتضي ترتيبا طبيعيا ولا ثباتا.
# والكم ذو الوضع هو المقدار. والمقادير بالحقيقة ثلاثة؛ واذا اخذ فيها المكان صارت اربعة. ويبقي الزمان والعدد والقول غير ذوات وضع.
# فهذه هي الكميات بالحقيقة. وقد تكون اشياء اخري يقال لها انها كميات؛ وتكون كذلك بالعرض لا بالذات. وانما يقال فيها ذلك بسبب مقارنتها للكميات التي هي كميات بالذات؛ فبعضها موضوعات لها؛ كالانسان والفرس، حين يقال: انسان طويل وقصير، وفرس طويل وقصير؛ وبعضها اعراض لا توجد الا مع وجود الكميات؛ كالحركة فانها لا توجد الا بمقارنة من جسم متحرك لمسافة تكون الحركة فيها فتتقدر بها، ولزمان تكون هي ايضا فيه فتتقدر به، وفي جسم متحرك تكون فيه فتتقدر به؛ فيقال: حركة طويلة، اي في مسافة طويلة او في زمان طويل؛ وكذلك يقال: بياض عريض، اي في سطح عريض. وبعض هذه عوارض خاصة للكمية؛ كالطول والقصر الذي بالقياس؛ مثل مايقال: ان هذا الخط طويل والاخر ليس بطويل بل قصير، وان كان كل خط طويلا في نفسه بمعني اخر، من حيث له بعد واحد؛ وهذا السطح عريض وذلك الاخر ليس بعريض بل ضيق، وان كان كل سطح عريضا في نفسه بمعني اخر، اي من حيث له مع بعد يفرض طولا بعد يفرض عرضا؛ ويقال: هذا الجسم ثخين والاخر رقيق ليس بثخين وان كان كل جسم له ثخن بمعني اخر، اي من حيث له عمق، اي من حيث له ثلاثة بعاد. وكذلك تقول: ان هذا العدد كثير وذلك ليس بكثير بل قليل؛ وان كان كل عدد كثيرا بمعني اخر، من حيث هو كم منفصل يعد بالاحاد.
# فهذه واما لها يقال لها كميات وليست بكميات؛ بل هي احوال تعرض للكم بمقايسة بعضها الي بعض كما سنوضح. PageV01P094 واعلم ان الطول يقال بالاشتراك في الاسم علي معان؛ فيقال طول لكل امتداد واحد، كيف كان؛ ويقال للامتداد الواحد الذي يفرض اولا طول؛ ويقال طول لاطول امتدادين يحيطان بسطح من غير ان يعتبر تقدم وتاخر؛ ويقال طول للامتداد الواحد، من حيث ياخذ مركز العالم الي محيطه؛ كطول الانسان، وهو البعد الذي فيه اول حركة النشء.
# وكذلك العرض يقال للكم الذي فيه بعدان؛ ويقال للبعد الواحد الذي يفرض مقاطعا لبعد فرض اولا علي انه طول؛ ويقال عرض لاقصر بعدين متقاطعين؛ ويقال عرض للبعد الاخذ من يمين الحيوان الي شماله.
# ويقال عمق للثخن الذي تحصره السطوح؛ وقد يقال عمق لذلك بشرط الاخذ من فوق الي اسفل؛ ويقال عمق للبعد الذي يقاطع بعدين مفروضين اولا طولا وعرضا المقاطعة المعلومة؛ فان الخطين اذا فرضا اولا، ثم جاء ثالث ذلك المجء، قيل انه عمق، ولو ابتدء به اولا؛ ويقال عمق لما يحويه قدام الانسان وخلفه، ومن ذوات الاربع فوقها واسفلها.
# ونقول: انه لو توهمت نقطة تتحرك او يتحرك جسم فيه نقطة فيلاقي بسيطا بالنقطة، رسم ذلك طولا وخطا فيما يمسحه. فان تحرك هذا الخط لا في جهة حركة النقطة، بل في جهة مقاطعة لها، ارتسم سطح وعرض.فان ارتفع السطح او انخفض حتي تكون حركته علي بعد مقاطع للبعدين علي قواءم، ارتسم جسم. وايضا فان ظاهر الجسم،من حيث هو ظاهره ومن حيث لا يوجد معه شء مما وراء الظاهر، فهو بسيط وسطح.فان قطع هذا الذي هو السطح فالتفت الي القطع الذي يناله فقط، ولم تلتفت الي مشاركة الجسم او السطح له فيه، فان طرفه الحاصل بالقطع هو الخط. فان قطع الخط، فان طرفه علي ذلك الاعتبار هو النقطة.
# فالخط المحدود هو البعد الذي يفترض بين نقطتين؛ والسطح المحدود هو البعد الذي يفترض بين الخطين؛ والعمق المحدود هو البعد الذي يفترض بين سطحين.
# واعلم ان الطول والعرض والعمق، من حيث لا اضافة فيها، هي من الكمية؛ والمضافات اعراض في الكمية. واعلم ان الكثير بلا اضافة هو العدد، والكثير بالاضافة عرض في العدد؛ وكذلك القول في ساءر ما يشابه ذلك. واعلم ان الطويل والعريض والعميق والكثير المتضايفات قد تتضايف علي الاطلاق؛ فلا يكون من شرط ما يضاف اليه طرف منها ان يتضمن اضافة الي ثالث منها، كما تقول: الكثير او الكبير او غير ذلك؛ وقد تضاف اضافة تتضمن ذلك، فيقال اطول واكثر واعمق؛ فان لكل واحد منها اضافة الي شء له اضافة الي ثالث، فان الاطول اطول بالقياس الي شء هو عند شء ما طويل، الا ان هذا الشء اطول.
# ونقول: ان المساحة تقدير المتصل، والعد تقدير المنفصل، والعد والمساحة منهما ما في النفس، هو العاد والماسح، ومنهما ما في الشء، وهو المعدود والمسوح. واذا صار المسوح معدودا فان العد عارض له، ولا يوجب ذلك ان يصير المنفصل جنسا له.
# والزمان متصل بالذات وبالعرض ايضا، ومنفصل بالعرض. اما انه متصل بالذات، فلانه في نفسه مقدار للحركة، واما انه متصل بالعرض، فلانه يقدر بالمقايسة الي المسافة فيكون له تقدير ماسح عارض من غيره، فيقال: زمان حركة فرسخ، فيقدر الزمان بالفرسخ والفرسخ مقدار خارج عنه؛ فيكون هذا التقدير له كما للحركة. ولا باس ان يكون الشء في نفسه في مقولة، ثم يعرض له شء من تلك المقوله؛ فان الاضافة تعرض لها الاضافة، والكيفية تعرض لها الكيفية. PageV01P095 واما انه منفصل بالعرض، فذلك لما يعرض له من الانفصال الي الساعات والايام وغير ذلك. وليس يحسن من يقول: ان الزمان منفصل ايضا لا بالعرض؛ وذلك من حيث هو عدد للحركة وان الان يوجب فعله. فان الان في الزمان موهوم كالنقطة في الخط. ولو كان شيءا حاصلا لكان، كما يقولونه، فاصلا؛ ولكن من غير ان يلحق الزمان بالكمية المنفصلة. فليس اذا فرض الان فاصلا، لم يكن واصلا. ولما كان بان يصل اولي منه بان يفصل، فانه اذا كان حاصلا بالفعل صار به لاجزاء الزمان حد مشترك بالفعل يدل علي الاتصال في ذواتها؛ وان عرض لها، من حيث هي اجزاء، ان تكون ذات عدد، لا عددا، وذات كمية منفصلة، لا كمية منفصلة، مثل حال الخط والسطح والجسم اذا افترض منها حدود مشتركة. وليس هذا الفصل هو الفصل الذي لا يجتمع مع الوصل، لان ذلك هو الفصل الذي يبعد الاجزاء بعضها من بعض بطرفين متباينين؛ ولا الفصل المبعد يجعل الشء لا محالة من الكمية المنفصلة؛ بل يجعله ذا كمية منفصلة.
# واعلم ان الكمية المتصلة او المنفصلة لو قومت ذات شء، بقي هناك شك في ان الشء من تلك المقولة ام ليس؛ لانها ربما قومت كالفصل البسيط؛ وكان لقاءل ان يقول: ان الفصل البسيط لا يجب ان يكون من مقولة النوع الذي يلحقه؛ فكيف اذا عرضت ولم تقوم ؟ واعلم ان المتصل والمنفصل فصلا الكم لا نوعاه، الا ان تقرن بهما طبيعة الجنس؛ ولكن ليسا من الفصول التي هي غير الانواع.
# واعلم ان الفصول المنطقية كلها تحمل علي الانواع؛ فلا تكون غير الانواع في الموضوع، ولكن تكون غيرها بالاعتبار. فان كان الفصل المنطقي مشتقا من معني موجود في النوع لا يحمل علي النوع، كان النوع منفصلا بفصل غيره؛ كالانسان الذي هو ناطق؛ وانما هو ناطق بنطق هو موجود حاصل فيه، والنطق لا يحمل علي الانسان، فلا يقال: ان الانسان نطق، لا بالاعتبار فقط بل وبالموضوع؛ فهذا الفصل وما يجري مجراه يستند الي شء هو غير النوع، بحيث لا يحمل عليه.
# واعلم ان الكم المتصل لا يخالف المنفصل الا بذاته، لا باتصال غيره؛ ولا المنفصل يخالف المتصل الا بذاته، لا بالانفصال . فذات النوع ههنا والفصل واحد بالموضوع؛ ليس واحدا بالاعتبار. واما الفصل البسيط فليس لهما البتة؛ اذ ليس هذا متصلا باتصال؛ ولا ذاك منفصلا بانفصال؛ وانت موعود بشرح هذه الاشياء لك في موضعه.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في خواص الكم
# وبالحري ان نتكلم الان في خواص الكمية فنقول: قال بعض المتقدمين ما هذا معناه: ان للكمية خاصيتين اوليتين احدهما ان الكمية تحتمل التقدير؛ والاخري ان الكمية لا مضاد لها. ثم انه قد يتولد من هاتين الخاصيتين خاصيتان اخريان؛ فيتولد من ان الكمية تحتمل التقدير انه يقال مساو وغير مساو؛ ويتولد من انه لا مضاد له انه لا يقبل الاشد والاضعف.
# فنقول نحن: ان الخاصة الاولي للكمية هي التي منها ينقدح لنا الوقوف علي معني الكمية انها لذاتها، لا لشء اخر يحتمل ان يوقع فيها التقدير. واما انها لا مضاد لها فامر لا ينتقل الذهن من الوقوف عليه الي التفطن بماهية الكم.وكيف وهذه مما يشارك الجوهر فيها الكمية ؟ فانها من الخواص التي بالقياس، لا التي علي الاطلاق والاقرار بان الكمية لا مضاد لها مما يجب ان يوضع في المنطق وضعا. PageV01P096 ولتقنع فيه بالاستقراء او بما يشبهه من الحجج؛ مثل ان تقول: ان الكميات المتصلة قد تتوافر معا في موضوع واحد؛ وبعضها نهايات بعض؛ وان المنفصلات كيف يمكن ان يفرض لواحد منها ضد؛ واي شء وضع ضدا للاثنين مثلا، فهناك شء واحد هو ابعد مشاكلة للاثنين منه وهو العدد الازيد منه؛ فلو جعل الالف ضدا للاثنين او الثلاثة من جملتها، لكان العشرة الف ابعد من طبيعته، فكان اولي بمضادته، ولكان الالف اولي بان يكون في حكم المتوسط بين الضدين. ثم كيف يكون متوسط والطرف وغير منفرد ؟ فان قيل: ان الالف مثلا يوجد له ما هو في غاية البعد عنه كالاثنين فلم ليس ذلك ضده ؟ فالجواب: ان ضد الشء انما يكون ضدا له اذا كان الشء ضدا له ولو كان الاثنان ضدا للالف لانه غاية في البعد منه، لكان الالف ضدا للاثنين وغاية في البعد منه؛ واذ ليس ذلك في الجانبين جميعا، بل في جانب واحد، فليس ذلك بموجب للتضاد.
# وبعد ذلك، فانه وان كان المنطقي لا سبيل له الي اثبات ان لا ضد للكمية، فلا بد من ان يوافق في اشياء يظن انها اضداد وكميات معا فيعرف انها ليست كذلك. فاول ذلك ما يظن من ان المتصل من الكم ضد للمنفصل. فاول الجواب في ذلك ان المتصل والمنفصل؛ من حيث هما فصلان، من لواحق الكم، لا من الكم نفسه، كحال الفصول.وايضا فان الانفصال هو ان يعدم الاتصال فيما من شانه في نفسه او في جنسه ان يتصل. والعدم غير الضد؛ فليس الانفصال ضدا للاتصال؛وان كان شء واحد يكون موضوعا لقدر متصل، ثم ينفصل، فيوضع لعدد يفرض له.
# واما الزوجية والفردية والاستقامة والانحناء فانها لا اضداد ولا كم. اما الزوجية والفردية فموضوعهما القريب اعداد ما؛ ولا تشترك في الزوجية والفردية بالقوة؛ فلا العدد الموضوع للزوجية هو بعينه يصير فردا، ولا العدد الموضوع للفردية هو بعينه يصير زوجا؛ ولا يوجد شء من الاشياء موضوعا بعينه للامرين؛ وما كان كذلك لم يكن ضدا.وايضا فليس الفرد الا ان يوجد للعدد قسمة بمتساويين؛ فانقسام العدد الي العدد الزوج والفرد انقسام بحسب ايجاب خاص بالشء وسلب خاص به. لكنه قد اتفق ان وضع للكم مقرونا به هذا السلب او هذا العدم اسم محصل؛ فاوهم الاثبات. وايضا فان الزوجية والفردية كيفيات في الكم؛ ولا يمنع ان يكون في الكم كيفيات متضادة، فتصير لاجلها الكميات متضادة بالعرض كالجواهر.
# والمضمون هو ان الكميات لا تتضاد بنوعيتها تضاد السواد والبياض. وكذلك حال الاستقامة والانحناء فانها ليست باضداد ولا كميات. وكذلك التساوي والتفاوت كلها اضافات في الكميات، لا كميات، ولا بينها مقابلة التضاد. والكبر والصغر ايضا وما يجري مجراها اضافات تلحق الكم؛ فالكبير لا يكون الا كما؛ولكن ليس كميته انه كبير؛ فان الكبير مثلا يكون في ذاته جسما او سطحا، ولاجله يكون كما تعرض له اضافة ما فيصير بسببها كبيرا، واذا عرضت له اضافة ما، فانما تلحقه بعد ان كان كما؛ فان كان في تلك الاضافة او في عارض اخر مضادة، لم تكن في ذات الكم، بل في عارض للكم؛ اذ انما تكون للكم من جهة عارض عرض له. PageV01P097 واعلم ان الامثلة التي اوردت في دعوي انه قد يكون في الكميات مضادة فانها كلها عوارض للكمية وليست كمية كما علمت؛ ومع ذلك فليس فيها تضاد؛ فان التضاد انما يكون بين طبيعتين كل واحد منهما معقول بنفسه، ثم اذا اضيف الي الاخر قيل له مضاد؛ مثل الحرارة والبرودة؛ فان كل واحد منهما معقول بنفسه، فاذا اضيف الي الاخري كانت ضدا لها؛ فتكون هنك طبيعة تعرض لها اضافة هي اضافة المضادة. والكبير والصغير لا معقول له من هويته الا ان يكون مضافا؛ وليس له، من حيث هو كبير، وجود مخصوص، كما للسواد، من حيث هو سواد الذي هو ضد البياض، حتي تكون اضافة التضاد عارضة لذلك الوجود المخصوص عروضها في السواد والبياض؛ ولذلك قد يكون الشء كبيرا وصغيرا بالقياس الي شيءين. ولو كان الكبير شيءا محصلا بنفسه تلحقه اضافة التضاد، لما استحال الكبير صغيرا بالقياس الي غيره. فانه لو كان للكبير طبيعة محصلة موضوعة للتضاد لكانت الطبيعتان والمحصلتان اللتان تعرض لهما الاضافة تجتمعان معا في شء واحد هو كبير بالقياس الي شء وصغير بالقياس الي شء. فان قال قاءل: ان هاتين الطبيعتين لاتكون بينهما مضادة، لانه لا يضاد كبير بالقياس الي شء اخر، فيكون هذا القاءل قد سلم ان الكبير والصغير لا تحصيل لهما الا بالاضافة فقط.
# والاضداد لها في طباءعها تحصيل؛ وتكون تلك الطباءع متنافية متضادة، فتعرض لها الاضافة التي للتضاد؛ وتكون تلك الطباءع، وان لم يلتفت الي اعتبار التضايف الذي في التضاد، طباءع متعادية لا تجتمع. فلو كان الكبير والصغير كالسواد والبياض وكساءر الاضداد والاضداد طباءع تعرض لها اضافة التضاد، لكان للكبير والصغير طبيعتان توجبان بينهما التنافي، وان لم يلتفت الي التضاد، مثل تلك الطباءع، فانها، وان لم يلتفت الي التضاد، فقد توجب التنافي؛ اعني انها لكونها تلك الطباءع لا تجتمع.
# وازيد هذا شرحا فاقول: قد عقل ان تقابل التضاد ليس نفس تقابل التضايف؛ وان كان التضايف كالتضاد، من حيث هو تقابل، ومن حيث لا يجتمع طرفاه. ولمخالفة التضاد للتضايف ما تجد طباءع الاضداد كالسواد والبياض لا تتضايف؛ وتجد الجوار والجوار لا يتضادان؛ ثم تعلم ان التضاد، من حيث هو تضاد، من باب التضايف لامحالة. فاذن ينبغي ان يكون في التضاد شء هو الذي لا تضايف فيه، وذلك التضاد، حيث هو تضاد، متضايف فبقي ان الشء الذي في التضاد لا يتضايف هو موضوعات التضاد وطباءعها، اي الموضوعات التي هي في انفسها امور معقولة؛ اذا قيس شء منها الي شء اخر، كانت هناك اضافة التضاد وكانت تمنع عن الاجتماع. فاذن المضادة لا تتم بان تكون موضوعات لا تتضايف في انفسها، ويلزمها تضايف هو التضاد؛ وتلك الموضوعات هي لانفسها لا تجتمع البتة، لا اذا اعتبر فيها التضايف فقط، بل يجب ان يكون لها ذلك امرا هو بالذات قبل التضايف، ويلحقه التضايف. فيجب ان يكون للكبير والصغير، ان كانت متضادة، موضوعات، تلك الموضوعات معقولة بنفسها، وانها لا تجتمع، وان لم يلتفت الي تضايفها. وليس الامر كذلك؛ بل ليس انما لا يجتمع الكبير والصغير، اذا كانا متضايفين لطباءع لها محصلة؛ تلك الطباءع لا تجتمع كما لا تجتمع طبيعتا السواد والبياض، لانهما سوادوبياض، فيتضادان فيتضايفان؛ لان المضاف من جهة اعم من المضاد، لا من حيث هو طبيعة، بل من حيث هو مضاد. بل انما لا يجتمع الكبير والصغير لانهما مما يقال بالاضافة فقط.
# فعلي هذه الصورة يجب ان تفهم هذا الموضع ولا تلتفت الي ماخذ اخر؛ فانه حينءذ لا يستمر ان يقال: ان الكبير، لو كان ضدا للصغير لما اجتمعا؛ فان القاءل يقول الكبير ضد الصغير الذي هو عنده صغير، ولا لكل ما يفرض صغيرا. PageV01P098 وبعض هءلاء المتحذلقين من المفسرين يقولون في هذا الموضع شيءا يرجع الي خلال ماقلناه قبيل هذا؛ ولكنهم يزيدون فيه تكلفا يوهم انه شء؛ وذلك انهم يقولون علي قول القاءل: ان الكبير والصغير من الكم، وان الكبير والصغير متضادان، فبعض الكميات متضادات؛ فنقول: ان لهذا جوابين: جواب معاندة وجواب مساعدة. اما المعاندة فان نقول: ان هذه ليست كميات؛ واما المساعدة فان نقول: انا، وان اعطينا انها كميات، فليست بمتضادة. وهذا الجواب، اذا اوضح حق الايضاح وصححت المقدمتان علي الجهة الواجبة، حق. واما تكلف ذكر المعاندة والمساعدة فيه فمن جنس التكلف؛ وذلك لان احد الجوابين يعاند في الصغري من المقدمتين؛ والاخر يعاند في الكبري، والعناد في الصغري اعراض عن الكبري الي ان يفرغ لها. فكما انه حين قال: ان هذه ليست بكميات؛ كان كانه قال: هبها اضدادا او هبني اساعدك علي ذلك؛ ولكني اقول: انها ليست بكميات. وكذلك حين قال: ان هذه كميات؛ فكانه قال: هبها كميات وهبني اساعدك علي ذلك؛ فانها ليست باضداد. وسواء قال في كل موضع وهو ينازعه في مقدمة، هب اني اسلم لك المقدمة الاخري او لم يقل، فان ذلك لا مدخل له فيما هو بسبيله.
# وما قولهم في هذا القاءل لو قال: هبها اضدادا، فانها ليست بكميات؛ اكانت المعاندة تنقلب مساعدة ؟ وقد كان يمكنهم ان يستعملوا المعاندة والمساعدة علي جهة اخري، فيجعلوا المساعدة في ان يسلموا مقدمة، ولا يسلموا له اخري؛ ويجعلوا المعاندة في ان لا يسلموا ولا واحدة من المقدمتين.
# وقد قيل في الجواب عن هذه الشكوك: ان الصغير قد يكون شطرا من الكبير يقومه، والفرد جزءا من الزوج؛ والشء المقوم لا يكون مضادا لما يقومه. وقالوا: ان الصغير والكبير بالقياس الي المعتدل ضدان. ويشبه ان يكون صدق هذا ليس متعلقا بالكبير والصغير؛ بل بالزاءد والناقص، من حيث هو واقع في المقدار، بل من حيث هو واقع في الكيف؛ ويكون من جهة الطباءع الزاءدة والناقصة، لا من جهة الزاءد والناقص، من حيث هما هما فقط؛ فيكون مثلا الجبن ضد التهور؛ لا لان الزاءد ضد الناقص بل لطبيعة الجبن وطبيعة التهور؛ فانهما معقولتان بذاتيهما اللتين فيهما التضاد، ان كان تعرض لهما هذه الاضافة.
# واما الحدود المتعينة في الخلق للصغير والكبير التي لا تقال بالقياس فانها ايضا تكون متضادة؛ لا لانها مقادير، بل لانها مقارنة لكيفيات، ولاجل انها اطراف طبيعية؛ مثل ان لاعظام الحيوانات مقادير هي علي الاطلاق اكبر مقدار فيها، ومقادير هي علي الاطلاق اصغر مقدار فيها. وليس انما يقال للكبير منها كبير بالقياس الي الصغير، بل في نفسه، وبالقياس الي طبيعة نوعه؛ وكذلك الحال في الصغير منها. وحكمها حكم اطراف المسافة التي لحركات النقل والخفة.
# ومن الشكوك في امر هذه الخاصية ما يظن من ان المكان الاسفل ضد للمكان الفوق. وهذا محال؛ فان المكان لايضاد المكان من حيث ذاته، الذي هو سطح وكم. PageV01P099 وكيف يتضاد المكانان ولا يتعاقبان بالحقيقة علي موضوع واحد؛ والمكان، من حيث هو مكان، ليس بفوق ولا اسفل ؟ بل من حيث هو نهاية حركة من حيث هو طرف مسافة؛ او من حيث هو طرف جسم حاو؛وهذه عوارض للكمية. وهذه العوارض لاتجعله بحيث يشترك الفوق والاسفل منه في موضوع واحد فيكون مضادا بالحقيقة؛ بل الاثنان متضادان؛ اعني كون الشء فوق فانه مضاد لكونه اسفل؛ وهذا غير المكان. وليس يجب، اذا كان بين هذين المكانين غاية البعد، ان يكونا متضادين؛ وان كان التضاد يتضمن هذا الشرط؛ او كان الناس انما فطنوا اولا للتضاد من امر المكان من حال مكانين بينهما غاية البعد؛ فانهم لايقتدرون علي ان يميزوا هل حال المكانين في كونهما، وبينهما غاية البعد، هو التضاد، او حال المتمكن، اذا كان تارة في هذا المكان، واخري في مكان اخر. ومع ذلك فلسنا نبني القوانين في اصطلاحات الالفاظ الحكمية علي تعارف الجمهور؛ بل يجب ان نلتفت في اعتبار معني لفظ التضاد الي ماتعارفناه في استعمال لفظ التضاد بالوضع الثاني؛ وهو يدل علي الحالة التي بين ذاتين مشتركتين في موضوع شركة التعاقب لا ان ينطبع باحدهما الموضوع، وبينهما غاية البعد. وليس يوجد في المكانين جميع هذه الشروط. والدليل علي ذلك ان المكان، من حيث هو مكان، ومن حيث تتحصل طبيعته الشخصية، لا يحتاج الي ان يقال الا بالقياس الي المتمكن؛ ومن حيث يسمي فوقا، يقال بالقياس الي مكان اخر. ثم ان الفوقية والسفلية قد تعتبر من طريق الاضافة؛ فلا يكون فيها تضاد؛ كما لايكون في الصغير والكبير؛ وقد تعتبر من طريق الطبيعة، حتي تكون الفوقية اما حالا للمكان في انه نهاية جسم وضعه الطبيعي من العالم كذا؛ فان عرض من هذه الجهة للمكان تضاد، كان بسبب طبيعة ذلك الجسم. وسنبين ان هذا الاعتبار ما يجري مجراه لا يجعل الجسم الذي هو فوق مضادا للجسم الذي هو اسفل، اذ الجسم الاعلي لا ضد له من وجه؛ كما ستعلم، واما حالا للمكان، من حيث كون مكانا لجسم وضعه الطبيعي كذا. واذا فرض او اتفق ان كان هذا موجبا او مقارنا لان يكون الجسمان متضادين في الطبيعة، كان حينءذ التضاد في المكان لامر في المتمكن؛ فيكون التضاد في المكان حينءذ بالعرض.
# فيجتمع من هذا كله ان لا تضاد في الكم. وكذلك ليس في طبيعته تضعف واشتداد ولا تنقص وازدياد. ولست اعني بهذا ان كمية لا تكون ازيد وانقص من كمية، ولكن اعني ان كمية لا تكون اشد وازيد في انها كمية من اخري مشاركة لها، فلا ثلاثة اشد ثلاثية من ثلاثة، ولا اربعة من اربعة، ولا خط باشد خطية، اي انه اشد في انه ذو بعد واحد من خط اخر، وان كان، من حيث المعني الاضافي، ازيد منه، اعني الطول اضافي بل لايجوز ان تكون كمية ازيد واشد في طبيعتها من كمية اخري انقص او اكثر منها؛ اعني انه ليست الثلاثية في انها ثلاثية وفي انها عدد ولها حد العدد باكثر من رباعية في انها رباعية وان لها حد العدد؛ اعني في انها كمية منفصلة تقدر بالاحاد. نعم قد تصير ازيد واقل فيما يعرض لها من الاضافات المختلفات بينها.
# والفرق بين هذا الازيد وبين الاشد والازيد الذي يمنح كونه في الكمية ان هذا الازيد يمكن ان يشار فيه الي مثل حاصل او زيادة؛ والاشد والازيد الذي يمنعه انهما لا يمكن فيهما ذلك. وتفاوت الاشد والاضعف ينحصر بين طرفين ضدين؛ وتفاوت الازيد والانقص لاينحصر البتة بين طرفين. ومن خواص الكمية انها تقال بذاتها، لا لغيرها، مساوية وغير مساوية. والمساواة هي الحالة التي تكون عند توهمك تطبيق ابعاد المتصل او احاد المنفصل بعينها علي بعض مارة في تزيدها، فلا تجد احد المطبقين يحصل عند حد لم يحصل الاخر عند ذلك الحد وغير المساواة ان يجاوز احدهما او يقصر. فالمطابقة التي لايوجد فيها اختلاف الحدود تسمي مساواة؛ فان اختلفت الحدود لم تكن مساواة. وانت تعلم ان النقل والحركة، اذا اعتبرا بذاتيهما من غير التفات الي مقادير خارجة عنهما، لايوجد فيهما هذا التطبيق؛ فليست قابلة للمساواة وغير المساواة. PageV01P100 فالكمية قد ذكر لها ثلاث خواص حقيقية: وهي انها لذاتها لها جزء، ولذاتها تحتمل التقدير، ولذاتها تقبل المساواة واللامساواة. وذكر لها خاصيتان اضافيتان: انها لاتقبل في ذاتها مضادة وانها لا تقبل في ذاتها الاشد والاضعف.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في ابتداء الكلام في المضاف
# وتعريف الحد الاقدم له وشرح ذلك الحد
# والاشارة المجملة الي اقسام المضاف قد جرت العادة ان يخاض في بيان مقولة المضاف بعد الفراغ من الكمية وقبل الكيفية وللناس تخريجات مختلفة لعلة ذلك؛ ويشبه ان يكون اظهرها ما اتفق من ذكر المضاف في مقولة الكمية. وليس علي المنطقي اثبات المضاف وبيان حاله في الوجود والتصور ومن يتكلف ذلك فقد تكلف ما لا يعنيه ولا يستقل به، من حيث منطقي.
# والوقوف علي المضافات اسهل علي الذهن من الوقوف علي مجرد الاضافات التي هي المقولة. فالامور التي هي من المضاف فهي الامور التي ماهياتها مقولة بالقياس الي غيرها علي الاطلاق او بنحو اخر من انحاء النسبة. والتي علي الاطلاق فهي مثل الامور التي اسماءها اسماء تدل علي كمال المعني الذي لها؛ من حيث هي مضافة، مثل الاخ.
# واما التي بنحو اخر من انحاء النسبة فهي التي تعلق بها النسبة؛ فتصير لذلك مضافة ؛مثل القوة، من حيث هي لذي القوة، والعلم، من حيث هو للعالم؛ فان كل ذلك في ذاته كيفية. وان كانت مضافة، فالي غير ما تكلف اضافته اليه؛ كالعلم؛ فانه بحرف ما صار مضافا الي العلم؛ وبغير ذلك الحرف فهو مضاف الي المعلوم. فان العلم يشبه ان تلزمه في نفسه الاضافة الي المعلوم. والعلم والقدرة والقوة وما اشبه ذلك، وان كان كله مضافا، فكله في نفسه غير مضاف الي ما اضيف اليه في مثالنا؛ بل انما الحق بها نحو من انحاء النسبة فصارت به مضافة؛ وذلك بسبب حرف يدخل فيجمع؛ كما يدخل بين الانسان والدار لفظ نسبة ما، فيصير بها اضافة بين الدار وذي الدار. وربما كانت هذه النسبة متضمنة في لفظة احد الجانبين. ويحتاج الجانب الاخر الي الحاق لفظ النسبةباسم الاول كقولنا: الجناح وذو الجناح؛ فان لفظة " ذو " انما وقعت في احد الجانبين؛ والجانب الاخر مستغن عن مثلها؛ لكن اسمه اذا اقترن باسم النسبة كان اسم الجانب الاخر؛ واكثر هذا حيث يوجد لاحد المضافين، من حيث هو مضاف، اسم، ولا يوجد للاخر، بل انما يكون اسمه المشهور دالا علي ذاته او مشتقا من جهة حال اخري غير اضافية؛ او لا يكون هناك اسم البتة. وربما لم يفعل ذلك؛ بل قرن بالمضاف اليه لفظ نسبة يخصه ويحفظ اسمه كقولنا: العالم عالم بالعلم، فيقرن باسم العلم حرف يدل علي انه مضاف اليه العالم؛ واما في المنال الاول، فانما كان هذا الحرف مقرونا باسم المضاف، لا المضاف اليه. وربما كان حرف الاضافة مختلفا فيهما؛ مثل قولك: ان العلم علم للعالم، والعالم عالم، لا للعلم بل بالعلم.
# وقوم يقولون ان معني قولهم او بنحو اخر انما هو لما لا تتشابه فيه الحروف العاكسة. وسيتضح لك عن قريب تحصيل ما قلناه وتفسيره، وانه اولي من التاويلات المذكورة.
# واما كون للشء مقولا بالقياس الي غيره، فهو ان يكون الشء اذا قصد تصور معناه احوج تصوره الي تصور شء خارج عنه؛ ولا كيف كان: فان السقف اذا تصور معناه تصور معه معني الحاءط الذي يقله، وليست ماهية السقف مقولة بالقياس الي الحاءط؛ ولكن يجب ان يكون المعني المعقول الذي للشء الذي يحوج الي ان يعقل معه غيره انما هو له من اجل وجود ذلك الغير بازاءه؛ فذلك المعني الذي للشء من اجل حصول الحال التي لها ما صار الاخر معه هو اضافته، مثل الاخ: فان حقيقة المفهوم من الاخوة لاحد الاخوين هو لاجل وجود الاخر، وهي الحال التي له بسبب ذلك، وهو كونه ابن ابي هذا الاول، فان الاخوة هي نفس اعتباره من حيث له اخر بهذه الصفة، وان كان قد يكون في الاضافات هو نفس اعتبار احد الامرين من حيث له اخر بصفة خلاف صفته. فهذا هو كون الماهية مقولة بالقياس الي شء اخر.
# وليس كل نسبة اضافة، فان لكل شء نسبة في الذهن الي الامر الذي يلزمه في الذهن، لكن لا يكون ذلك اضافة، كما قلنا؛ فان اخذت النسبة مكررة في كل شء صارت له اضافة. PageV01P101 ومعني قولي " مكررة " ان يكون النظر لا في النسبة فقط، بل بزيادة اعتبار النظر الي ان للشء نسبة من حيث له نسبة، والي المنسبوب اليه كذلك؛ فان السقف له نسبة الي الحاءط، فاذا نظرت الي السقف من حيث النسبة التي له فكان مستقرا علي الحاءط، ونظرت من حيث هو مستقر علي الحاءط صار مضافا لا الي الحاءط من حيث هو حاءط، بل من حيث هو مستقر عليه؛ فعلاقة السقف بالحاءط - من حيث الحاءط حاءط - نسبة، ومن حيث تاخذ الحاءط منسبوبا اليه بالاستقرار عليه، والسقف بنفسه منسوب، فهو اضافة. وهذا معني ما يقولون: ان النسبة تكون لطرف واحد، والاضافة تكون للطرفين؛ وذلك انك اذا اخذت السقف مستقرا علي الحاءط وجدت النسبة من جهة السقف المستقر؛ واما جانب الحاءط فلا نسبة فيه الي شء من حيث هو حاءط. واما اذا اخذت النسبة من حيث السقف مستقرا علي مستقر عليه، والحاءط مستقر عليه لمستقر، انعكست النسبة، وصلحت لان تكون اضافة. فكل نسبة لا توجد من الطرفين جميعا من حيث هي نسبة، فهي نسبة غير اضافية؛ وكل نسبة يءخذ الطرفان فيها من حيث النسبة فهي الاضافة. والامور التي تءخذ منسوبة بلا زيادة فهي منسوبة فقط، وان اخذت منسوبة علي هذا الشرط فهي مضافة؛ فذوات الامور قد تكون منسوبة. وان اخذت مع النسبة، من حيث هي نسبة، صارت مضافة.
# ومن الامور المضافة ما هو مثل الاكبر والاصغر، والضعف والنصف؛ ومنها ما هو مثل القوة والقدرة، فان القوة والقدرة قوة وقدرة لشء علي شء، والحال حال لذي الحال، والحس حس حاس بمحسوس، والعلم علم عالم بمعلوم؛ وكذلك القيام قيام قاءم، والجلوس جلوس جالس، فهذه كلعل مضافات، لكنه من هذه ما هو كالكبير فانه لا يكون في نفسه كبيرا وفي ماهيته كبيرا او يكون هناك صغير؛ وكذلك الشبيه والمساوي. واما القدرة والقوة، والحس والعلم، فيشبه ان لا يكون الامر فيها هذا الامر، فان ماهية الشء الذي هو العلم انما يقال له علم بالقياس الي العالم، وان كان لا يوجد الا في العالم.
# وكذلك ماهية البياض والحمرة والجلوس؛ وليس البياض انما يقال له بياض بالقياس الي الموضوع الذي هو له بياض، وان كان لا يوجد الا فيما هو له بياض. وفرق بين ان يكون الشء لا يوجد الا ان يوجد شء، وبين ان تكون ماهيته مقولة بالقياس الي شء؛ فان العالم لا يوجد الا بالباري، وليست ماهيته مقولة بالقياس الي الباري. وكذلك الثناءية لا توجد الا بالوحدانية، وليست ماهيتها مقولة بالقياس الي الوحدانية.وليس الوجود والماهية شيءا واحدا، ولا اقتران الماهية بالماهية هو قول الماهية بالقياس الي الماهية، بل كون الماهية بالقياس ان تكون الماهية هي حقيقة الكون مقارنا للمقارن علي الحالة القارنة.
# فبعض هذه الامور المعدودة ماهياتها مقولة بالقياس الي غيرها، كالكبير والصغير؛ وبعضها تجعل كذلك اذا اخذت مع النسبة كالبياض: فانه اذا اخذ من حيث هو في الابيض كان مضافا، كما لو سمي كونه من حيث هو في الابيض جسما، كان الجسم ماهيته مقولة بالقياس الي الشء الذي له البياض.
# فقد علمت ان بعض ما عددناه في المضاف ماهيته مقولة بالقياس الي غيره؛ وبعضه يقال بالقياس الي غيره بنسبة تلحق ماهيته، فحينءذ تكون مقولة بالقياس الي غيرها، وكان ذلك الالحاق يجعل له ماهية اخري متقررة بنفسها فالامور المضافة هي امثال هذه؛ وقد توجد فيها مضادة كالفضيلة والخسيسة التي كل واحد منهما قد تصح له اضافة الي موضوعه. ولكن ليس كل مضاف يقبل ذلك، فانه لا ضد للضعفين، ولا للزايد جزءا.
# والقانون في ذلك هو ان المضاف مما يعرض للمقولات جميعها، فان المضاف قد يكون في الجوهر كالاب والابن، وقد يكون في الكم كالكبير والصغير؛ وقد يكون في الكيف كالاسخن والابرد، وكالملكة وذي الملكة؛ وقد يكون في المضاف نفسه كالاكبر الي ما هو اقل كبرا، وكالصديق الاصدق من صديق؛ وقد يكون في الاين كالاعلي والاسفل؛ وقد يكون في متي كالاقدم والاحدث؛ وكذلك قد يكون في ساءرها فيعرض للمضاف ما يعرض لمقولته. فلما كانت الضعفية تعرض للكم، وكان لا مضادة للكم، لم يعرض للضعفية مضادة. ولما كانت اضافة الفضيلة عارضة في الكيف، وفي الكيف تضاد، جاز ان يعرض لهذه الاضافة تضاد. وكذلك الحال في قبول الاشد والاضعف، والاقل والاكثر. PageV01P102 وقد يظن ان غير المساوي قد يكون اكثر واقل، لان الكمية تكون اكثر واقل كما ان الشبيه يكون اشد واضعف، لان الكيفية تكون اشد واضعف، فنقول: اما غير المساوي فانه في الحقيقة لا يكون اشد واضعف، ولكن قد يكون ابعد واقرب، فان العشرة ابعد في المساواة للثلاثة من التسعة. والسبب في الامرين - اعني المحال والممكن - ما ذكرناه من ان الكم لا يكون اشد واضعف، لا بالقياس الي نفسه، ولا بالقياس الي حال غيره عند نفس ذلك الغير؛ فانه لا تكون عشرة اشد عشرية من تسعة تسعية، كما يكون بياض اشد ابيضاضا من سواد اسودادا، وان كان قد يكون عدد اكثر زيادة علي عدد من عدد، كما بينا. فعلي ذلك يكون غير مساو اقرب من غير مساو اخر، واما في انه غير مساو، فلا يقبل زيادة ولا نقصانا.
# ومن خواص المضافات انها كلها يرجع بعضها علي بعض بالتكافء، وينعكس بعضها علي بعض، ووجه ذلك الرجوع مخالف لوجه رجوع الحمل علي الوضع، ولانحاء اخري من الرجوع والعكس تاتيك من ذي قبل. وذلك لان الوضع ههنا قد يكون من احد الطرفين مكررا، والحمل يكون من الثاني، فاذا عكست صار الحمل وضعا وقد الحق به مثل ذلك التكرير في جانبه، وصار الوضع حملا وقد حذف عنه التكرير، فتقول: ان العبد عبد للمولي، ثم تقول: والمولي مولي للعبد، فتكرر العبد في الاول والمولي في الثاني. وفي بعض الامور تحتاج الي ان تلحق بالطرف المجعول محمولا شيءا زءدا لا يلحقه وهو موضوع، كالحاقك اللام بالمولي والعبد ههنا، بل الحاقك ما تلحقه حين تقول: الحس حس بالمحسوس،والمحسوس محسوس بالحس.وفي بعض المواضع لا تحتاج الي ذلك، كما تقول: ان الاب اب الابن، والابن ابن الاب.وسواء قلت ذلك لفظا او لم تقل فانك تعقله معني: فانت تاخذ المحمول علي انه منسوب اليه سواء الحقت به اللفظ الدل علي ذلك، او لم تلحق، ولم تاخذه علي هذا الوجه بعينه حين تضعه.
# واما ساءر العكوس التي ستاتيك في مواضعها فتخالف الذي للمضاف في ذلك كله؛ لكن في هذا التكافء شرط يجب ان يراعي، وذلك ان الاضافة اذا لم تقع علي التعادل، لم يجب هذا التكافء؛ووقوعها علي التعادل هو ان تقع الي الشء الذي اليه الاضافة اولا وبالذات، فانها ان وقعت الي موضوعه، او الي امر يعرض له، او الي جنسه، او الي نوعه لم تقع الاضافة متكافءة. فانك اذا قلت ان الراس راس للانسان او للحيوان، او الراس راس لذي مشي، او الراس راس للمشاء، وكذلك الجناح جناح للطاءر والسكان سكان للسفينة لم يمكنك ان ترجع فتقول: والانسان والحيوان او ذو مشي او المشاء هو انسان او حيوان او ذو مشي او مشاء بالقياس الي الراس، وكذلك لا تقول الطاءر طاءر بالقياس الي الجناح، والسفينة سفينة بالقياس الي السكان؛ وذلك لان الراس ليس معادل ما ذكرت بل معادله هو ذو الراس، فالراس راس لذي الراس، وكذلك الجناح جناح لذي الجناح، وكذلك السكان سكان لذي السكان. واما ما ذكرت فهو اما موضوع المضاف المعادل او جنس موضوعه، او جنس المضاف، او عارض لموضوع المضاف. وانما يعرض اكثر هذا في الموضع الذي لا تكون فيه الاضافة واقعة حيث الماهية مقولة بالقياس، بل حيث تجعل كذلك بنوع من النسبة، فيكون لا اسم للمضاف اليه من حيث هو مضاف اليه، بل ان كان كان من حيث هو موضوع للنسبة اليه او من جهة اخري.
# فلذلك يجب ان يخترع لمثل هذا الشء اسم بحسب النسبة. واذا اشكل الامر في تحصيل ما تقع اليه الاضافة بالتعادل، مميزا مما يقع اليه لا بالتعادل، فسبيلك ان تجمع اوصاف الشء جميعا.فاي تلك الاوصاف اذا وضعته ثابتا ورفعت غيره جاز ان ترفعه او لم يجز امكنك ان تحفظ الاضافة؛ واذا رفعته ووضعت غيره لم يمكنك حفظ الاضافة فهو الذي اليه التعادل، وما لم يكن كذلك فليس اليه التعادل. فانك اذا رفعت من الشء انه حيوان وانه انسان وانه مشاء وانه ذو مشي كيف اتفق، وحفظت انه ذو راس، امكنك ان تنسب اليه الاس. واذا رفعت انه ذو راس وحفظت انه حيوان وانه انسان وانه مشاء وانه ذو مشي، لم يمكنك ان تضيف اليه الراس.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في خواص المضاف PageV01P103 وما يري في المشهور انه يلزم المضافات كلها هو انهما معا في الوجود، اي ايهما وجد كان الاخر موجودا، وايهما عدم كان الاخر معدوما، مثل الضعف والنصف؛ ولكن قد لا يقع في بعض الاشياء تكافء في الوجود معا من جهة اخري، وذلك كالعلم والحس اي الادراكان ليس القوتان المشاركتان لهما في الاسم - فان ذات هذا العلم في جوهره يلزمه داءما ان يكون مضافا الي المعلوم موجودا معه، وذات المعلوم في جوهره لا يلزمه ذلك، فانه قد يوجد غير مضاف الي العلم وان كانا من حيث هما متضايفان بالفعل لا يتقدم احدهما علي الاخر. وليس الغرض ذلك، بل الغرض ان احد الذاتين لا ينفك من اضافة تلزمه توجب ان يكون معه مضايفة ابدا، وذات الاخر قد يوجد وليس بمتضايف. وكذلك فتصور حال هذا الحس وان ذاته لا ينفك عن لزوم الاضافة اياه، وذات المحسوس ينفك؛ ولا يجب ان لا يكون موجودا حين لا يكون الحس موجودا، اذ يجوز ان لا يكون حساس موجودا، وتكون العناصر المحسوسة التي هي اواءل لتكون الحيوانات وغيرها من الاجسام الارضية موجودة. واما امور اخري فتكون اما متكافءة في اللزوم ان اخذت متضايفات، واما غير متكافءة في اللزوم ان اخذت ذوات. فهكذا يجب ان تفهم هذا الموضع. واما الوجه الذي تفهمه عليه الطاءفة فوجه مختل. واما المثال في جنبة العلم فالمشهور ما اوردوه من امر المربع المساوي للداءرة، فان العلم به لم يوجد الي هذه الغاية، لكنه موجود. فحري ان نبحث عن هذا حقيقة البحث فنقول: ان لقاءل ان يقول ان هذا القول مجازف فيه، وذلك انه ليس يجب ان يكون كل علم بازاء معلوم موجود؛ فمن العلم التصور، وقد تتصور امور ليس يجب لها الوجود، كالكرة المحيطة بذات عشرين قاعدة مثلثات، فانا نتصور مثل هذه حق التصور ولا يحوجنا ذلك الي ان نجعل لها وجودا في الاعيان. وبالجملة لا يحوجنا ذلك الي ان نجعل لها وجودا غير الذي في الذهن. وهذا الذي في الذهن فهو العلم نفسه، وانما بحثنا عن علم مضاف الي مضايف له، والمضايف شء ثان.
# وايضا فان في المعلومات بحسب التصديق اشياء كثيرة من جملة المضافات لا وجود لها في الاعيان الا بامكان، والامكان غير الوجود، وذلك مثل قولنا: اذا اخرج عن شكل كذا خط منحن كذا في جنب خط كذا، لم يزل يتقارب الخطان ولا يلتقيان؛ فان هذا لا وجود له ايضا الا في الذهن.
# وهذا المثال الذي اوردوه، وهو حال المربع المساوي للداءرة - الذي يجعلونه موجودا وان لم يعلم - فهو مثال اشد اشكالا من الدعوي. فليت شعرنا اين وجوده ! فانه ان كان له وجود في الذهن فيجب ان يكون معلوما، وان كان له في الاعيان وجود حاصل، فباي دليل عرفوا ذلك ؟ ومن حدثهم به ؟ وان عنوا انه ممكن ان يوجد، فذلك امر بالقوة، كما ان العلم به ايضا ممكن ان يوجد. فنقول لمن قال هذا وساله: انه ليس يمكنك وانت منطقي ان تتحقق هذه الاحوال كنه التحقيق، وانما كان غرضنا فيما اوردناه ان تعلم انه يمكن ان يكون لذات احد المتضايفين وجود لا ينفك من الاضافة الي الاخر، وليس الاخر بمكافء له في ذلك. فان كان علم تصوري او تصديقي ليس مضايفا الي شء اخر، فليس هو من جملة المضايفات التي نذكرها. فاذا لم يكن من جملة ما ذكرناه، لم ينتفض به ما قلناه، بل جعلنا مثالنا الذي نعتده من الشء لا يكون علما الا وهو مضاف، وذلك مثل علمنا بان الفلك موجود متحركا علي الاستدارة. وهذا العلم هو في الجملة التي ذكرناها، والشرط الذي اشرنا اليه؛ وان كان لما اوردناه قبل مثالا مضايف في الذهن او خارج الذهن، وكان مكافيه في الوجود معا، فليس ذلك ايضا مما ينقض به ما قلناه. فانا لم نقل: ولا شء من المتضايفات تتكافا في الوجود معا، بل قلنا: ان اكثرها كذلك. واما امر المربع والداءرة فليس يتغير بما زعم فيه غرضنا، وذلك لانه ان كان لهذا المرب امكان وجود فلا يستحيل فرضه موجودا، وليس فرضه موجودا يوجب ان يكون العلم به حاصلا. بل يجوز ان يكون هذا المرع موجودا ونحن علي جملتنا من الجهل به؛ فبين ان جميع ما اورد من هذه الطعون لا يفسد الغرض الذي نءمه. فما علينا من غير ذلك، وما حاجتنا الي ان نتكلف في المنطق علما غير المنطق ليس من شان المنطقي ان يتحققه كنه التحقق. PageV01P104 ويجب ان تعلم ان المتضايفين من حيث يتضايفان بالفعل تضايفا علي التعادل فهما معا؛ اذ الشء انما تقال ما هيته بالقياس الي شء يكون معه. واما اذا اخذ احدهما بالفعل والاخر بالقوة، فقد زال التعادل. لكن علي هذا اشكال، وهو ان لقاءل ان يقول: ان المتقدم في الزمان مقول بالقياس الي المتاخر، ولا بد من ان تكون بينهما اضافة بالفعل، ولا تضاد، فهما موجودان معا.
# وايضا فانا نعلم ان القيامة ستكون، والقيامة معدومة غير موجودة، والعلم بها موجود، ولا بد ان تقع بينهما اضافة بالفعل، ولا تضاد، فهما معا، فنقول: اما الشك المورد من جهة المتقدم والمتاخر فانه ينحل بان نقول: ان هذا المعني يعتبر من وجهين: احدهما بحسب الذهن مطلقا، والاخر بحسب الوجود مستندا الي الذهن. اما بحسب الذهن فان يحضر الذهن الزمانين معا في الوهم، فيجد احدهما متقدما والاخر متاخرا، فيكون قد حصلا جميعا في الذهن؛ او يكون احد الزمانين كيوم من الايام حاضرا في الوجود والذهن، فيضيف الذهن اليه زمانا بعقله مستقبلا، فيحكم حينءذ بينهما بتقدم، لانه قد احضرهما معا.
# واما الوجه الاخر فهو ان الزمان المتقدم اذا كان موجودا،فموجود من الاخر انه ليس هو، وممكن ان يوجد امكانا يءدي الي وجوب، وهذا كونه متاخرا. وهذا الوصف للزمان الثاني موجود في الذهن عند وجود الزمان المتقدم. واذا وجد المتاخر فانه موجود في الذهن حينءذ ان الزمان الثاني ليس موجودا، ونسبته الي الذهن نسبة شء كان موجودا ففقد. وهذا ايضا امر موجود مع وجود الزمان المتاخر. فاما نسبة الماخر الي المتقدم علي وجه اخر غير ما ذكرناه فلا وجود له في الامور، لكن في الذهن فقط، فان كل زمان وجد فلا يكون - من حيث هو موجود - لا متقدما ولا متاخرا، ولا مضافا الي شء من الازمنة، والا لكان مضافا الي اشياء بلا نهاية في وقت واحد، وكانت هناك اضافات لا نهاية لها موجودة بالفعل؛ بل هو في نفسه بحيث اذا عقل وعقل الاخر حكم العقل عليه بانه متاخر عن امر موجود في الذهن.
# واما العلم بالقيامة، فانه انما هو في حكم سيكون، فان العلم بها انها ستكون علم بحال من احوالها موجود في الذهن مع وجود العلم بانها هي ستكون لا عندما تكون، بل قبل ذلك عندما هي معدومة في الاعيان موجودة في النفس. واما تصور ماهية القيامة مجردة فانه غير مضاف الي شء في الوجود من حيث هو تصور.
# واعلم ان جميع امثال هذه اضافات انما تتقرر في الوهم، والمتضايفات فيها ايضا انما تكون متضايفات في الوهم. والبيان المستقصي لهذا انما هو في العلوم الحقيقية؛ لكن قوما من المتكلفين اجابوا في شبهة تكافء العلم والمعلوم فقالوا: ان الذي قيل من ان المعلوم قد توجد ذاته والعلم به لا يكون، قول غير حق؛ فان ههنا علما موجودا بكل شء وجودا لا يتاخر عن الاشياء، وهو علم الباري والملاءكة؛ ولم يعلموا ان هذا وان كان حقا، فليس جواب المتشكك، فان المتشكك ليس يقول: انه ولا شء من المتضايفات لا يكون معا، ولا ايضا يقول: انه ولا شء من العلم والمعلوم يكون معا؛ ولا يحتاج الي ذلك، فان دعواه انه ليس كل متضايفين يكونان معا. وهذه الدعوي تصح بمثال واحد يورده المتشكك في علمواحد فيقول: ان علمي بوجود العالم لا يصح ان يكون علما وذاتا؛ والعالم غير موجود الذات، ثم العالم قد يكون موجودا في ذاته، وليس علمي به بموجود؛ وكذلك ان لم يعتبر شرط الذات؛ فاذا كان علمه بالعالم علي هذه الصفة، ولم يكن علم البته غير هذا العلم الواحد الا وهو موجود والعالم داءما معا، لا العلم الذي اشار اليه فقط بل جميع العلوم، فكان العالم قد يكون موجودا وعلم ما من العلوم بوجوده ليس بموجود، فالشبهة تكون قاءمة؛ فان الشبهة لم ترد بسبب ان المعلوم قد يكون موجودا ولا علم البته؛ بل هي شبهة اخري، وينبغي ان يرتاد لها حل اخر، واقله ان يقال: ان العالم حينءذ لا يكون مضافا الي هذا العلم اذ لا يكون معلوما له.
# الفصل الخامس
# فصل في تحقيق المضاف
# الذي هو المقولة والفرق بين ما هو مضاف بالذات وما هو عارض له الاضافة او لازم وخواص المضاف الذي هو المقولة PageV01P105 اعلم انا الي هذا الوقت انما اخبرنا عن مضافات يطابقها الحد المذكور، فبعضها كانت ماهياتها مقولة بالقياس الي غيرها، وبعضها كانت قد تصير كذلك بنحو من النسبة يلحقها. فلننظر هل الرسم المذكور هو رسم المقولة، او رسم معني يصلح ان يقال انه مضاف، وليس هو نفس المقولة او نوعا من المقولة، فنقول: انا نعلم ان المقولات متباينة، وانه لا يصلح ان تحمل مقولتان معا علي شء واحد حمل الجنس حتي يكون الشء الواحد يدخل من جهة ماهيته في مقولتين، وان كان قد يدخل الشء في مقولة بذاته، وفي الاخر علي سبيل العرض. وقد فرغنا فيما سلف عن هذا. ثم ان هذا الحد لا يمنع العقل مطابقته امورا تدخل في مقولات اخري، فان الراس قد يحتاج ان يكون بذاته جوهرا حتي يكون راسا، كما يحتاج الي ان يكون مقولة الماهية بالقياس الي غيره حتي يكون راسا؛ فكلا الامرين مقوم له من حيث هو راس، ليس احدهما بالذات والاخر بالعرض. والراس انما يكون كذلك اذا اخذ راسا علي الاطلاق وكان علي اعتبار الجواهر الثانية. واما اذا اخذ مخصصا علي انه هذا الراس، فانه لا تقال ماهيته بالقياس الي غيره حينءذ؛ وذلك انه بسبب ان ذاته قد تحس وتتخيل من غير ان يعلم الشء الذي هو راسه من حيث هو هذا الراس، والذي هو راسه من حيث هو هذا الراس فانه هو هذا الانسان. واما اذا دل علي انه راس لشء جملة، فليس ذلك له من حيث هو هذا الراس، بل من حيث هو راس علي الاطلاق. وكذلك لا يقال ان هذا الراس راس ما بالقياس الي شء؛ بل انه راس علي الاطلاق بالقياس الي شء. ويمكننا ان نقول: ان الراس انما هو راس بالقياس الي ذي الراس؛ ولا يمكننا ان نقول: ان هذه اليد انما هي هذه اليد بالقياس الي سقراط، او هذا الذي هو ذو راس، حتي لو رايت هذه اليد منكشفة غير مستورة تمثل في ذهنك ضرورة بازاءه ما هو بالقياس اليه وهو سقراط، او هذا ذو الراس، كما تمثل هنالك ذو الراس.
# وايضا فان بعض الامور التي ذكرت قد كانت في ذواتها من مقولة الكيفية ايضا، مثل الملكة؛ فانها كيفية، وقد قيلت بالقياس الي غيرها بنحو من انحاء النسبة. وكذلك امور اخري من مقولات اخري. فالرسم الاول لا يمنع من ان تكون ههنا امور هي من باب الجوهر وغيره داخلة في المضاف. فليس هذا الحد اذن حد المقولة والا لاشترك في حد واحد امور من مقولات شتي وان لم يكن حدا لها، بل انما هو حد بحسب اسم معني يعمها مقوم لماهيتها يقال عليها. فانه لا يجوز ان تكون الامور التي جنسها الجوهر جنسها شيءا غير الجوهر.
# فيجب اذن ان تتامل هذا الحد، وتتدارك خللا ان وقع فيه. والتدارك المشهور لهذا هو ان الامور التي من المضاف هي التي الوجود لها هو انها مضافة؛ وهذا تدارك صحيح، لكن بعض الناس يظن ان هذا بعينه هو الحد الاول، وستعلم انه ليس هو الاول عن قريب. ولو كان هو الاول، لكان بالاول غني عنه، وخصوصا والاول يدل علي المعني الذي يدل عليه دلالة واضحة لا يدل عليها هذا الثاني، ان دل دلالة بذلك الوضوح.
# وظن بعضهم ان فيه بيان الدور: وهو انه اخذ المضاف جزء حد لنفسه. PageV01P106 والمشتغلون بهذا الشان قد اجتهدوا في حل هذا الشك، وقد قارب بعضهم الحل، الا انه قد ذهب عنه ذهابا يسيرا. ولكنا نقول: ان من الاشياء ما يكون جنسه اشهر عند الجمهور، فيكون الاسم بحسب الوضع الاول موضوعا لجنسه، او لما هو عنده كالجنس. ثم ان الخواص يحدون معني نوعيا تحته، او ما هو كالنوعي تحته، فينقلون اسم الجنس اليه لملاءمة توجبه، وقد تجد مثل هذا كثيرا، اعني انك تجد امورا نقل اليها اسماء حرفت عن دلالة الوضع الاول، بل تجد لنفس ما اومانا اليه من جريان العادة بنقل الاسم عن الجنس الي النوع امثلة كثيرة، من جملتها ان الجمهور قد كانوا يرون ان كل شء توهم فهو اما غير ممتنع، وجعلوا اسم الممكن مرادفا او كالمرادف لقولهم: غير الممتنع فقالوا: ان كل موجود اما ممتنع واما ممكن؛ ولما فصل الخواص حال ما ليس بممتنع الوجود وجدوا بعضه واجب، وبعضه غير واجب الوجود، وكلاهما يشتركان في انه ممكن بهذا المعني؛ اي بمعني غير الممتنع. ثم وجدوا في الامور ما ليس بواجب الوجود ولا ممتنعه؛ ولا يمتنع وجوده ولا عدمه؛ فيمكن وجوده وعدمه؛ فخصوه باسم الممكن من حيث هو غير ضروري؛ واخرجوا الواجب عن دلالة هذا الوضع الثاني؛ ونقلوا اسم ما هو كالجنس الي ما هو كالنوع.
# وكذلك ايضا الحال في المضاف، فان اسم المضاف كان مقولا في الوضع الاول عند الفلاسفة علي المعني المذكور، وهو انه ماتقال ماهيته علي الصفة المذكورة من غير اعتبار ان له وجودا غير ذلك، او ليس له وجود غير ذلك، حتي كان الشء اذا كان من الجوهر او من الكيفية ثم لحقته نسبة، واعتبر من جهة نسبته، فكان من حيث هو كذلك مقول الماهية بالقياس الي غيره، فكان من المضاف وله ماهية مخصوصة ليست تقال بالقياس، وكان اذا كان الشء كالابوة والبنوة فكانت ماهيته مقولة بالقياس الي غيره وان لم يكن له وجود اخر وماهية اخري كان ايضا من المضاف، فكان المضاف يقع علي المعنيين جميعا وقوعا يحده، وان لم يكن لهما جميعا جنسا. فليس كل ما يحمل بالمعني علي مقولتين او علي شيءين من مقولتين، او شيءين من مقولة واحدة فهو جنس للمقولتين، فانك قد عرفت هذا وتحققته.
# واذا كان لك فمعني المضاف الماخوذ في الحد هو هذا المعني العام، ومعني المضاف المحدود هو هذا المعني الخاص؛ فكما ان الحاد اذا حد الممكن الحقيقي فقال: ان الممكن الحقيقي هو الذي يمكن ان يكون ويمكن ان لا يكون، لا يكون قوله مدخولا، من جهة انه اخذ الشء في بيان نفسه، لانه لم يرد بالممكن الماخوذ في الحد الا المعني الجنسي الذي هو بمعني غير ممتنع. فلذلك اذا قال: ان المضاف الحقيقي الذي يحده علي انه احد العشرة هو الذي ماهيته ووجوده انه مضاف، وعني انه الذي وجوده وماهيته هو انه مقول الماهية بالقياس، وليس له وجود غيره، لم يكن اخذ المحدود في حده او المرسوم في رسمه، فيكون هذا من جملة المخصصات التي انما تتخصص بالحاق شرط التجربة بطبيعة عامها؛ فانه اذا كانت طبيعة الجنس من حيث هي طبيعة الجنس صالحة لان يلحق بها معني وان لا يلحق، وليس يجب لها احدهما، وكانت اذا الحق بها شرط وجود ذلك المعني تخصصت، فانها اذا الحق بها شرط عدم ذلك المعني تخصصت.
# ولست اعني بالجنس ههنا وبالنوع الجنس والنوع الحقيقين، بل الخاص والعام. فاذا كان حد المضاف الذي هو المقولة هو هذا الحد، فالراس لا يكون مضافا بالمعني الذي للمقولة، اذ ليس يكون وجوده انه مضاف فقط، بل وجود اخر قد لحقه هذا المعني.وكذلك العلم، فانه صورة وكيفية متقررة في النفس، لكنها يلزمها اضافة ما، ولها وجود خاص من حيث هي صورة للنفس. وكذلك الضعف فانه يكون صورة في النفس عددا او كما وتعرض له نسبة.
# ولكن لقاءل ان يقول: انكم قد منعتم ان يكون المشتق اسمه من الاعراض البسيطة مقولة كالابيض، ومعناه شء ذو بياض من غير زيادة، ثم لاشك في انه يجب ان يكون المضاف. فالمعني الاول يفهم منه انه شء ذو اضافة من غير تخصيص، ولا شك علي تلك الاصول انه اذا كان هذا المفهوم لم يكن ان يكون مقولة او نوعا من المقولة. ثم المضاف الذي يجعلونه مقولة فهو ايضا شء ذو اضافة، لانه شء مقول ماهيته بالقياس الي غيره؛ واذا كان كذلك فقد شارك هذا المضاف الذي هو المقولة المضاف الذي ليس هو المقولة، فلا يكون بينهما فرق. PageV01P107 واما الشيءية فهو امر لا ينفك عنه المضاف الي هو المقولة، ولا يمكن ان يسلب عنه، فلا يمكنك ان تقول: ان الوجود الخاص، الذي ليس به ما ليس بمقولة مضافا، هو انه شء؛ فان الشء لا ينفك عنه ايضا ما لا يجعل له وجودا خاصا غير كونه مضافا؛ بل الوجود الخاص انما نعني به وجودا اخص من الشيءية، ووجودا من جملة انحاء الوجود التي تخص الاشياء دون الامر المشترك لجميع المقولات. فنقول في جواب ذلك. انه ولا سواء، فان الشيءية المحمولة علي المضاف الحقيقي هي الشيءية التي تخصيصها الوجود الذي للمضاف من حيث هو مضاف، واما الشيءية المحمولة علي المعني الاخر فان تخصيصها وجود اخر، فان الشء ذا الاضافة اذا خصصت شيءيته صار به جوهرا او كيفا او شيءا اخر. واما شيءية الاضافة فهي الاضافة، فشيءية ذي الاضافة تقتضي لذلك الشء حقيقة غير التي هو بها مضاف؛ ولا كذلك شيءية الاضافة.
# واذا قلنا: ان المضاف الذي من المقولة هو الشء الذي ليس له وجود الا الوجود الذي هو به مضاف، فلسنا نعني به الوجود العام، بل نحوا من الوجود مخصصا للعام ليس هو التخصيص بكونه اضافة فقط، قد يتخصص تخصيصا في انه اضافة. والابيض ايضا ليس تخصصه عن الشيءية ان تخصيص شيءيته بانه شء ذو بياض فقط، بل شء له نسبة خاصية الي البياض، لا تتم شيءيته بالفعل الا ان يلحقه ان يكون في نفسه جوهرا جسمانيا، فيكون الفرق ان احدهما شء يتقوم بانه مقول الماهية بالقياس، وانه مخصص من قبيل ذلك، ولا يتخصص بغيره وهو المقولة. والاخر ان شيءيته تتقوم بوجود خاص وحقيقة خاصية تلحقها الاضافة، وليس من قبيل الاضافة، وهذا هو الذي ليس بمقولة. ولاجل هذا الفرق ما كان احدهما مقولة، ولم يكن الاخر مقولة، ولا جاريا مجراها الا بمجرد انه شء له اضافة. فقد انحل هذا الشك فاذا كان المضاف لا وجود له الا انه مضاف، فيلزم ان يكون اذا حصل احد طرفيه تحصيلا كان الاخر محصلا بسببه، حتي اذا قلت: ضعف مطلقا من غير تحصيل تمثل لك بازاءه نصف من غير تحصيل، واذا قلت: ضعف هو اربعة، تمثل لك بازاءه نصف هو اثنان.
# وقولنا: " تحصيل المضاف " لفظ نفهم منه معاني. ويجب ان نقدم قبل بيان ذلك مقدمة فنقول: ان المضاف ليس له وجود مفرد، بل وجوده ان يكون امرا لاحقا للاشياء وتخصصه بتخصيص هذا اللحوق. والتخصيص بهذا اللحوق يفهم علي وجهين: احدهما ان يءخذ الملحوق والاضافة معا، فذلك من مقولة ومقولة، ليس المقولة، بل هو مركب من مقولة ومقولة؛ والاخر ان تءخذ الاضافة مقرونا بها النحو من ذلك اللحوق الخاص العقلي، ويءخذان جميعا كعارض واحد للملحوق؛ وهذا هو تنويع الاضافة وتحصيله، فان المشابهة مثلا موافقة ما في الكيفية، والموافقة في الكيفية غير الكيف الموافق، فالكيف الموافق ليس هو اضافة، بل هو شء ذو اضافة. PageV01P108 واما الموافقة منسوبة الي الكيفية فهي نوع من المضاف، مثل المساواة التي هي موافقة في الكمية، والمماثلة التي هي موافقة في النوع. فاذا كان التحصيل في المضاف انما يمكن حيث يكون المضاف اولا غير محصل فتكون اضافة ماخوذة بمعني اعم، اذ لابد من امر تفرض له او اليه الاضافة؛ ثم اذا تحصل فانما يتحصل لا محالة بتحصيل ذلك المعني. ولو كان المعني بحالة لكانت الاضافة بحالها. واذا كان المضاف قد تحصل فليس تحصيله بازاء الامر الذي كان اولا، وهو كما كان اولا؛ ومثال ذلك انا اذا اخذنا اولا ضعفا عدديا علي الاطلاق، فهو بازاء النصف العددي علي الاطلاق، فاذا حصل العدد الذي هو الضعف حتي صارت الضعيفة محصلة فلا يثبت الجانب الاخر علي حاله، فان اطلاق ذلك الجانب، اعني النصفية كان انما يكون بازاء اطلاق هذا الجانب اعني الضعيفة؛ غير محصل. فاذ قد تحصل فبين من ذلك ان الاخر قد تحصل؛ فانه اذا تحصل الشء الذي هو الضعف تحصل لا محالة الشء الذي هذا ضعفه، اذ ليس يجوز ان يكون كل شء ضعفا لكل شء من حيث هو ضعف محصل، فاي المضافين عرف بالتحصيل عرف الاخر به، فان كان التحصيل لم يطرا عليه من حيث تتحصل بها الاضافة بل من حيث يتحصل الموضوع وتركت الاضافة بحالها، فان المضاف المقابل لا يتحصل؛ وذلك لان طبيعة الاضافة لم تتحصل بل موضوعها. وليس اذا كانت الاضافة لا تتحصل الا بموضوعها يجب ان يكون كلما تحصل موضوعها تحصلت الاضافة؛ ومثال هذا انه اذا كانت الراسية اضافة عارضة لعضو ما؛ وكان قياسه الي ذي الراس فيحصل هذا العضو من حيث هو جوهر؛ وكان هذا الراس قد دخل التخصيص جوهره ولم يدخل التخصيص اضافته؛ لم يلزم ان يكون اذا عرف هذا الراس من حيث هو هذا الجوهر محصلا، ان يعرف من ذلك انه راس، لان الراسية تركت بحالها، ولم تحصل من حيث العقل بل من حيث الحس؛ فلم يلزم ان يكون للعقل سبيل الي تحصيل الثاني؛ اذ لم يتحصل له الاول؛ والحس لا سبيل له الي ثان غير حاضر عند الحس بسبب اول حاضر عند الحس.فلو اجتهد حتي يحصل للعقل تخصيص هذا الجوهر، وجب ان يخصص له بعوارضه، ومن عوارضه كونه من بدن زيد، فحينءذ يتحصل للعقل ذو الراس. فهذا حكم ما فيه موضوع واضافة.
# فاما اذا كان المضاف نفس الاضافة، فلا يتحصل احد الطرفين الا بتحصيل الاخر، لانه لا وجود لاحد الطرفين غير المضاف، فيحصل من هذا ان كل شء من باب المضاف اذا تحصل نحوا من التحصيل لا يلزم ان يتحصل مقابله فان الاضافة لاحقة له؛ وله وجود خاص.وليس يلزم من هذا ان يكون كل ما تلحقه اضافة وله وجود خاص، فانه لا يتحصل بتحصل مقابله؛ بل قد يتحصل اذا كان التحصيل عقليا. واما الاضافة نفسها فانها تتحصل في العقل مع تحصيل موضوعها. فمن تحصيل الاضافة بتحصيل موضوعها ما ينوعها، ومنه ما لا ينوعها بل يضيفها او يشخصها، فان جعل حدها اخر نوعها، وان حفظ حدها والحق به عارضا غريبا لو لم يكن ذلك لم يبعد ان يحفظ تلك الطبيعة من الاضافة، لم ينوعه بل ربما ضيفه؛ كابوة الرجل العادل، وابوة الرجل الجاير، فانهما يختلفان في احوال ولكن خارجة عن الماهية؛ فان الرجل العادل لو توهمته غير عادل، لم يزل بذلك المعني الذي هو الابوة.
# فاما المساواة فانك ان توهمت بدل الكمية فيها كيفية: لم تكن تجد المساواة وجودا، ولم تبق الاضافة بعينها موجودة. PageV01P109 واما الشخصية فكابوة هذا وابوة ذلك، بل كالجوار الذي لكل واحد من الجارين؛ فيجب ان تعلم ان ما يقولونه من حال الاضافة في امثال هذه: انها علاقة واحدة بالعدد موجودة لهما جميعا، هو قول ولا معني له، بل كل واحد منهما موصوف باضافة الي الاخر ليست هي بالعدد اضافة الاخر اليه، بل ربما كان نوعهما واحدا كجوار هذا لذلك، وجوار ذلك لهذا؛ وربما كانا متخالفين بالنوع كالابوة والبنوة؛ وكذلك المماسة: فان كل واحد من الشيءين يوصف بانه مماس لذاك الاخر ففيه مماسة لذلك، نسبة تلك المماسة اليه نفسه هي انها فيه، والي الاخر انها له، وانها بالقياس اليه ولاجله كذلك.والاخر ايضا مماس للاول بمماسة فيه للاول، فنسبة تلك المماسة التي الاخر هو بها مماس الي الاخر نسبة بانها فيه، والي الاول نسبة بانها له لا بانها فيه وانه لا يماس احدهما الاخر بمماسة تكون في ذلك الاخر، بل بمماسة تكون فيه نفسه لذلك الاخر، لكنهما من حيث المماسة بل من حيث العلاقة يتفقان اتفاق الشخصيات في الامور العامة. وهذا فليكن كافيا في بيان امر المضاف.
# المقالة الخامسة
# من الفن الثاني من الجملة الاولي من كتاب الشفاء في المنطق في الكيفية
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في تعريف الكيفية واقسامها الاول
# واما الكيفية فقد جرت العادة بان تعرف نحوين من التعريف: احدهما ان يقال: ان الكيفية ما به يقال علي الاشخاص انها كيف هي، والاخر ان يقال: ان الكيفية ما به يقال للاشياء انها شبيهة وغير شبيهة.
# فلننظر في حال هذين التعريفين انهما هل يفيداننا معني متصورا، فنقول: اما اذا كان هذا التعريف علي سبيل الاحالة علي المتعارف وما تجري عادة الناس بالسءال عنه بلفظة كيف، والجواب به اذا سءل بكيف، فامر غير محصل في مقولة واحدة؛ وذلك لان الجمهور قد يسالون: كيف زيد ؟ ويتوقعون ان يجاب بانه قاءم او قاعد؛ فيكون الجواب عن الواقع في مقولة الوضع. ويسال ايضا فيقال: كيف رايت عبدالله ؟ فيحسن في التعارف ان يجاب فيقال: رايته ماشيا او غاديا؛ او رايته يحمر او يصفر، او غير ذلك، ولا يتحاشون في بلاد العرب والعجم ايضا ان يقولوا: رايته في مكان طيب؛ او فوق سرير، وامثال هذا، حتي تكون هذه الاحوال عندهم كيفيات احوال الناس.
# فالتعارف ليس يقفنا من ذلك علي شء يصرف الذهن الي تخيل الكيفية الداخلة في المقولة؛ بل كما انهم يقولون " حال " ، لا للذي يسمي حالا في قاطيغورياس فقط، بل لجميع الصفات؛ وان كانت كميات؛ فلا يتحاشون ان يقولوا " كيفية " لغيرها، فان كان جميع ما يسمونه كيفية علي هذا الوجه هو داخل في هذه المقولة، فالوضع داخل ايضا في هذه المقولة.
# ثم لايبعد عندي ان يستقبل كلامي واحد من هءلاء المبرخشين فيقول: اما الوضع؛ فهو من حيث يصلح ان يكون جوابا عن سءال كيف، فهو كيفية؛ ومن حيث هو حال لجوهر ذي اجزاء كذا، فهو وضع. فان قال ذلك، لم نضايقه بان نقول له: ان هذا لايمكن، ولم نءاخده بما سلف ذكره؛ ولكنا نوجب عليه ان يجعل الوضع نوعا من الكيفية فان الجهة التي هو بها وضع لاتجعله بحيث لا يصلح ان يكون جوابا عن سءال: كيف الشء؟ بل تعده لذلك؛ فلا يكون هذا كاعتبارين متباينين يصير بهما الشء في مقولتين؛ بل كاعتبارين احدهما يقال علي الاخر، وهو اعم منه. واذا كان الاعم مقولة، فالاخص يدخل فيها؛ فلا يكون الاخص مقولة براسه. فان لم يلتفت في هذا الي التعارف العام، بل اريد معني وقع عليه اصطلاح خاصي، فبالحري ان يكون الدال بهذا اللفظ علي ما اراده يكون قد عرفنا ما يريد به بالوضع الثاني. فلم يمكنني الي هذا الوقت ان افهم من هذا الرسم حقيقة هذه المقولة؛ ولا يبعد ان يكون غيري قد فهم ذلك؛ او يكون التاويل ما سنقوله بعد.
# وكذلك الحال في الشبيه وغير الشبيه؛ فان الشبيه يستعمل استعمالا عاميا، ويستعمل استعمالا خاصيا.
# فاما الاستعمال العامي فلا يختص بالمعني الذي يراد في هذه المقولة؛ بل قد يقولون: ان قعود فلان شبيه بقعود فلان؛ وان احتراق النفط شبيه باحتراق دهن البلسان؛ بل لايمتنعون عن القول بان طول زيد شبيه بطول عمرو؛ فلا اجد التعارف ايضا يعمل في امر الشبيه الا ما يعمله في امر السءال بكيف. PageV01P110 فان قال قاءل: انه في بعضها مستعار وفي بعضها حقيقي؛ فنسلم له انهم اذا قالوا: شبيه في الطول، دروا انهم يستعيرون؛ لكنهم اذا قالوا: قعود شبيه بقعود، لم يذهبوا الي انهم يستعيرون شيءا؛ وكذلك اذا قالوا: احتراق شبيه باحتراق؛ بل قالوا ذلك وهم محققون، وليس يمكن ان يقال: ليس لكم ذلك؛ بل انما يكون هذا اللفظ مستعارا في شء، وحقيقيا في شء بحسب ارادتهم؛ فان اللفظ لا يستحق شيءا من ذلك في نفسه، بل انما يكون ذلك له بحسب التعارف. والتعارف في المستعار هو ان يقول القاءل ذلك، وعند القاءل انه لفظ غيره استعير له لمشاكلة وتمثيل. فاما حيث لا يكون عند القاءل كذلك؛ بل يكون قوله: ان احتراقا شبيه باحتراق، كقوله: ان حرارة شبيهة بحرارة، فلا يكون لنا من هذا التعارف سبيل الي معرفة ما يدل عليه بهذا اللفظ دلالة حقيقية: ومع هذا فان من يدعي في لفظة ما اشتراكا واستعارة، فعليه ان ينص علي المعني المقصود به في الموضع الذي يستعمله، وخصوصا اذا كان ظاهر التلفظ بعيدا عن ان يتميز للسامع معناه المقصود تميزه لو قال: عين الماء، وعين الشمس، وعين البصر.
# ويجب ان نكون قد اعطينا معني الشبيه حين نخاطب باستعماله ههنا، وقصاري ما فهمونا من لفظ الشبيه بالاصطلاح الخاصي، وغاية ما ينصون عليه هو ان يقولوا: انا نعني به الموافق في الكيفية.
# وان كان قولنا: ان الكيف هو ما يقال له، شبيه بالقول النقلي لا المتعارف عند الجمهور؛ وكان تفسير ذلك النقلي هو الذي معناه الموافق في الكيف، فلا شك في ان الكيف نفسه يجب ان يكون اعرف من الموافق في الكيف؛ فيكون من قال: ان الشبيه هو الموافق في الكيف، وقد عرف الشبيه بالكيف، وهو يريد ان يعرف الكيف بالشبيه فلا يستفيد المتعلم من هذا البيان شيءا. انما يمكن ههنا حيلة واحدة؛ وذلك ان يكون الكيف وقابل الشبه تجمع لنا من الموجودات معاني مختلفة. ثم اذا فصلنا هذه المقولات، وعرفنا ما جعلناه مخالفا للكيف، واستثنيناها، بقي لنا المنحصر في مقولة الكيف ما يجاب به عن سءال كيف مما ليس من تلك الاخري وما تقال به المشابهة مما ليس تلك، فيتخيل الذهن امورا دون امور، وان يكون ههنا وجه اخر من النظر، وهو ان تجعل حقيقة البحث عن الشء انه كيف هو في نفسه ما يقتصر علي نفسه وحاله؛ فاذا كان الوصف مما يحوج الي اعتبار امر اخر فيه غير نفسه وغير حاله حتي يقال انه كيف هو؛ فكانه قد عدل عن الواجب؛ فان الساءل انما رام ان يخبر عن امر في نفسه اذ قال كيف هو في نفسه دون امر يكون له لغيره في نفسه.
# فيشبه ان يكون الوضع وغير ذلك من المقولات انما صلح ان يقال له كيف، اما بالنقل والوضع الثاني، واما بالتوسع فلذلك صار لان يجاب به عن كيف الشء؛ ثم استمر هذا التوسع وتقرر عند الجمهور كالاصل. فان الوضع ليس معني يتصور للشء ما لم تتصور له اجزاء هي غيره وجهات خارجة، ثم يتصور له وضع. فالوضع مخالف للمعني الذي يكون للشء في نفسه بنفسه الذي بالحري ان يكون البحث بكيف مقصورا عليه. فهذا، وان كان قد يمكننا ان نقوله، فانا نكون قد تعدينا ايضا التعارف الي نوع من النظر والاستدلال.
# واما الكم فان التعارف يشبه ان يدل علي انه غير صالح في جواب كيف الشء؛ وان اجيب فانما هو مجاز.
# فاذا كان كذلك فقد تقرر معني السءال بكيف. وكيف اشهر من الكيفية؛ فان اسم الكيفية اشتق من اسم الكيف؛ والمشتق منه ادل واعرف من المشتق له. وهذا من قبيل ما يشتق فيه اسم الحال من اسم الشء ذي الحال، ليس من قبيل ما يشتق فيه اسم ذي الحال من اسم الحال، كاشتقاق اسم الضارب من الضرب. وايضا فان الكيف نفسه لامن حيث السءال والجواب، بل من حيث هو شء، اشهر من الكيفية؛ اذ كان السبيل اليه الحس؛ والحس لا يميز الكيفية مفردة، بل يتناولها مع الشء المتكيف بها ومع المقدار الذي يلحقها بسببه تناولا واحدا غير مفصل؛ ثم من بعد يحصل ما يتخيل. وعلي هذا فاعتبر الشبيه، وعلي انه شبيه في نفسه من غير حاجة الي اعتبار امر غيره. فليكن هذا قدر ما نقوله في امر هذا التعريف. PageV01P111 ولنقرر الان ان الكيفية هي كل هيءة قارة في الموصوف بها، لاتوجب تقديره اولا تقتضيه، ويصلح تصورها من غير ان يحوج فيها الي التفات الي نسبة تكون الي غير تلك الهيءة. وهذا ايضا ضرب من البيان متعلق بان يثبت شء، ثم يعرف بسلوب امور عنه.
# وقد قال قوم: ان الكيفية هي التي تحدث رسما في الجوهر، وظنوا انهم قد اتوا ببيان؛ وذهب عليهم ان استعمال لفظة الرسم ههنا يشبه ان يكون استعمالا مجازيا لا يحقق معني؛ فان حقق فليس بحسب التعارف في استعمال هذا اللفظ، بل لدلالة تقترن به من خارج وهذا اللفظ محيل مغالطي اشد بعدا عن البيان من لفظة الكيفية؛ وكذلك لهم بيانات تشبه هذه.
# فلنقل الان: ان الكيفية كيف ينقسم الي الامور الاربعة التي جعلت انواعا لها؛ فنقول: ان الكيفية لا تخلو اما ان تكون بحيث يصدر عنها افعال علي نحو التشبيه والاخالة اولا تكون. والذي يفعل فعله علي سبيل التشبيه والاخالة فهو كالحار يجعل غيره حارا، والسواد يلقي شبحه في العين وهو مثاله، لا كالثقل فان فعله في الجسم التحريك، وليس ثقلا. والذي لا يكون اما ان يكون متعلقا بالكم من حيث هو كم اولا يكون؛ والذي لا يكون متعلقا بالكم؛ فاما ان يكون للاجسام من حيث هي اجسام طبيعية فقط او لا يكون، بل يكون لها من حيث هي ذوات النفس، او يكون للنفوس، فالتي تلتءم ما بينها افعال وانفعالات ، هي التي تسمي كيفيات انفعالية وانفعالات؛ والتي تتعلق بالكم فهي كالاشكال وغيرها؛ والتي للاجسام من حيث هي اجسام طبيعية فهي القوي الفعلية والانفعالية؛ والتي تختص بذوات الانفس فهي التي تسمي ملكات وحالات.
# او نقول: ان الكيفية اما ان تكون متعلقة بوجود النفس او لا تكون ؛ والتي لا تكون فاما ان تتعلق بالكمية او لا تتعلق؛ والتي لا تتعلق اما ان تكون هويتها انها استعداد، واما ان تكون هويتها انها فعل، وان عرض لها ان تكون استعدادا. وقد يمكننا ان نحاول في ذلك ضروبا من القسمة تءدي الي هذا الغرض. ولولا امر الكيفيات التي في العدد لكان يحسن بنا ان نقول: وما لا يفعل علي طريق التشبيه: اما متعلق بالاجسام، ثم تقسم فنقول: اما من حيث كميتها ومن حيث هي تعليمية، واما من حيث طبيعتها ومن حيث هي طبيعية ثم تتم القسمة، ولكانت هذه القسمة اصح ماخذا. لكن الفردية والزوجية وما اشبهها تخرج عن ذلك؛ فان لم يدخل ذلك في كيفيات هذه المقولة، وكانت الكيفيات ما يعرض للجواهر الجسمانية، فيجب ان تقسم علي نحو ما قلنا.
# فاما انواع القسمة المشهورة فمنها قولهم: ان الكيفيات اما طبيعية واما مقتناة، ثم فسروا ان الطبيعية هي المتولدة بالطبع من داخل الموجودة داءما في الشء الذي توجد فيه؛ والمقتناة فهي التي تمامها من خارج ويمكن اطراحها؛ وليكن من المقتناة الملكات والاحوال. واما الطبيعية، فمنها بالقوة ومنها بالفعل. والتي هي بالقوة فهي الكيفيات التي يقال بسببها انا مستعدون وفينا امكان لشء من الاشياء. والتي هي بالفعل، فمنها ما ينفذ الي العمق وهي الانفعالات والكيفيات الانفعالية؛ ومنها ما يظهر من خارج وهي الاشكال والصور.
# وايضا فان لهم قسمة اخري للكيفية؛ فانهم يقولون: ان الكيفية اما ان تظهر في النفس واما في البدن. والتي تظهر في النفس فاما ان تظهر في النفس الناطقة واما في غير النفس الناطقة. والتي في الناطقة اما عسرة الانحلال كالملكة واما سهلة الانحلال كالحال. والتي في غير الناطقة اما في القوة المنفعلة واما في القوة الفاعلة. والذي في القوة الفاعلة فهو الصنف الثاني من انواع الكيفية؛ اعني قوة ولا قوة. والذي في القوة المنفعلة فانه الصنف الثالث من انواع الكيفية؛ اعني الانفعال والكيفية الانفعالية. وما يظهر في البدن فاما في عمقه واما في ظاهره. والذي في عمقه فانه الصنف الثالث من انواع الكيفية. ثم انها ان كانت غير ثابتة كانت انفعالا.والذي يحدث في ظاهر البدن فانه الشكل والخلقة. قالوا: والشكل يعم المتنفس وغير المتنفس. واما الخلقة فانها تخص المتنفسة؛ وقد قسموا ذلك ايضا بوجوه من القسمة تشبه هذه.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في تعقب الوجوه التي قسم قوم بها الكيفية
# الي انواعها الاربعة PageV01P112 فحري بنا ان نتامل الحال فيما تكلفوه من القسمين ليكون لك من ذلك سبيل الي فصل القضية فيما يطرا عليك من وجوه قسمتهم فنقول: ان هذه الوجوه من القسمة كلها غير صناعي ومتكلف قبيح التكلف، اقبح كثيرا جدا مما تكلفناه.
# اما القسمة الاولي فمن موجبها ان يكون سواد الغراب مباينا في نوع سواديته لسواد مقتني مكتسب. ويعرض من ذلك ان لا تكون الملكات والحالات نوعا واحدا من جملة ما خرج بالقسمة، بل تكون نوعا ثانيا هو نوع تحت بعض ما خرج من القسمة علي نحو ما قال القاسم: " فمنها الملكات والحالات " . وعلي ان هذا القول يوجب ان يكون للملكة والحال قساءم اخري، اذا عدت الملكة والحال؛ وجب ان تعد هي معها؛ فتزيد الاقسام علي الاربعة.
# وقوله: " منها ما يكون بالقوة ومنها ما يكون بالفعل " ؛ ان عني بذلك ان هيءة الصلوح للمصارعة وهيءة المصحاحية والممراضية هي معان من باب الكيفية ليست المصارعة نفسها ولا الصحة نفسها ولا المرض نفسه فذلك تعبير ردء جدا؛ فانه لو قال: " منها ما هو قوة ومنها ما هو فعل حاصل " ، لكان له وجه بعيد، وان تعذر ؛ لان الشء الذي بالقوة هو الشء الذي ليس بموجود ويصح ان يكون موجودا.فان كان الذي هو بالقوة هو المصحاحية لا الصحة فيكون هذا النوع هو المصحاحية بالقوة، فيكون من انواع الكيفية ما هو مصحاحية معدومة. وان عني بهذا اللفظ ليس ان المصحاحية تكون في نفسها بالقوة في وجودها بل انها تكون بالقوة شيءا اخر، فيكون قد جعل المصحاحية صحة بالقوة، فيكون الشء الذي هو بالقوة صحة هو المصحاحية، فتصير المصحاحية صحة وقتا. وليس ولا شء من الاعراض يصير الاخر؛ اذ ليس لها في انفسها شء مشترك. وان لم يعن بما يالقوة المصحاحية بل الصحة التي بالقوة، حتي تكون الصحة، اذا كانت صحة معدومة جاءزا وجودها كانت من نوع؛ واذا صارت بالفعل كانت من نوع؛ فسيكون المعدوم كيفية موجودة.
# ومع ذلك فقد تضاعف انواع الكيفية، اذ كل واحد من الانواع قد يكون بالقوة ايضا؛ فهذا هذر. وان لم يعن ما قلناه ولكن عني ان ذلك الشء اما ان يكون قوة واما ان يكون فعلا؛ وعني بالقوة الشء الذي يقابل الفعل الذي هو الحصول لا الفعل الذي هو التاثير او ما اشبهه، ومقابل ذلك الفعل هو الاستعداد لامر ما، حتي تكون لقسمته الي قوة وفعل وجه، فيجب اول شء ان ينظر هل هذه التي نسميها فعلا ليست في انفسها قوي، فيشبه ان تكون الحرارة قوة، اذ يستعد بها نحو امر ما. وكذلك البرودة وكذلك الالوان والمذاقات والرواءح؛ فان الشء ذا الراءحة مستعد لان يءثر تاثيرا ما. وقد تستعد بعض هذه الكيفيات لانفعال ما، كالرطوبة؛ او للا انفعال ما او عسر انفعال ما، كاليبوسة، الا ان يقول قاءل: ان الحرارة في ذاتها امر ما، واما الاستعداد لان يءثر بها فهو معني لازم للحرارة؛ لان الحرارة في طبيعتها كيفية؛ واما الاستعداد فامر يعرض لها من حيث تصلح ان تكون مقولة بالقياس الي شء او بالنسبة اليه. واما الذي كلامنا فيه فنفس الاستعداد الذي يكون للجوهر لا شء يعرض له الاستعداد.
# فان قيل هذا لزم ان يكون هذا الباب اوسع مما قالوه؛ بل يلزمهم ان يجعلوا هذه الاستعدادات التي للحرارة وغيرها من باب الكيف، وتكون كيفيات عارضة للحرارة ولغيرها؛ وهذا ليس مذهبهم. وليس عندهم ان الحرارة عرض لها كيفية من باب الاستعداد غير الكيفية المقولة عليها، فصارت مستعدة بها؛ ولا هذا مما يصلح ان يقال ويعتقد. فان طيبوا انفسهم قاءلين: ان كلامنا في استعدادات الجواهر في ذواتها؛ وجب ان تكون المصحاحية استعدادا للصحة في الجسم، ووجب ان يكون الممراض فيه مصحاحية؛ فانه لا يعري عن استعداد للصحة. وان جعلوه استعدادا بحال، فربما صاروا الي الصواب؛ لكن قولهم وعبارتهم لا تشير الي ذلك الا بتكلف وتعسف. فلم يحسنوا اذن ان يقسموا هذه القسمة.
# ومع ذلك فان الاحري في قسمة الشء الي قوة وفعل هو ان تكون القوة والفعل فيه لشء واحد؛ ولم يفعلوا كذلك. فليس كل ما جعلوه من باب الفعل فعلا لما جعلوه قوة، ولا كل ما هو فعل جعلوا القوة عليه من باب القوة، كاقوة علي الترطيب والاسوداد والقوة علي قبول العلم. PageV01P113 واما ما قالوا من كون بعضها في العمق وبعضها في الظاهر فهو ردء جدا. وذلك لانهم تركوا الكيفيات التي للاعداد، وتركوا الاستقامة والانحناء التي هي كيفيات في الخط؛ فان الخط ليس بجوهر ولا جسم؛ اللهم الا ان يقولوا ان الاستقامة والانحناء اذا وجدا في الخط فقد وجدا في الجسم؛ اذ الخط في جسم، وما في شء هو في شء فهو في ذلك الشء الاخر، مستعملين لفظة " في " المشككة؛ فيلزمهم حينءذ ان يكون الجسم مستقيما ومعوجا، الاعوجاج الذي لا عرض له، لا يكون فيه؛ فانه لا يوصف به ولا يشتق له منه اسم؛ ولكن يكون موجودا في شء منه هو فيه بالذات. وكذلك ليس الاستقامة والانحناء موجودا بالحقيقة في ظاهر الجسم الذي هو السطح وجودا بالذات حتي يكون الجسم وحده بالعرض؛ بل هو فيهما جميعا بالعرض؛ فليسامح في هذا وليجعل قولهم: " موجود في الجسم او في ظاهره " كل وجود متعلق به، وان لم يكن اوليا.
# ثم نقول ان قولهم: " ان الاشكال موجودة في ظاهر الجسم " قول البله المغفلين؛ فان الاشكال المجسمة انما وجودها، من حيث هي مجسمة، ان تكون ساءرة في الجسم كله؛ فان الشكل؛ ان كان ما احاط به حد او حدود، فاننا نحيط الحدود بالسطوح والسطوح بالعمق.
# ولنحقق ذلك اكثر فنقول: ان ههنا حدودا؛ وههنا شيءا ذا حدود له هيءة بسبب الحدود؛ وههنا تلك الهيءة؛ فاما الحدود فليست اشكالا؛ بل هي اطراف؛ ولا يجوز ان يقال لشء منها انها في ظاهر الحدود حتي يقال مثلا: ان السطح في ظاهر الجسم، او الخط في ظاهر السطح؛ وذلك لان الظاهر غير الذي في الظاهر، وليس السطح غير ظاهر الجسم؛ بل هو نفس ظاهر الجسم، والخط ليس في ظاهر السطح بل هو نفس ظاهر السطح.
# فان اعتذر معتذر وقال: ان هذا الانسان قد تجوز في لفظه، وكان ينبغي ان يقول: " ظاهر " فقال " في ظاهر " فلم يعذر ايضا، وذلك لان القسم الاخر هو انه في العمق وليس معناه انه عمق؛ وليس قوله " ظاهر " قسيمه هو انه في العمق؛ حتي يكون الشء اما ظاهرا واما في العمق، بل نظير انه في العمق انه في ظاهر؛ ونظير الظاهر العمق، ثم مع ذلك فان الذي هو الظاهر كم لا كيف؛ حتي لا يكون لطاءفة منهم طريق الي ان يقولوا: انه اراد بقوله: " في العمق " العمق نفسه، طلبا منهم لاستواء القسمة. فانه ان كان هذا المذهب في التاويل صحيحا كان كانه قال: وان بعض كيفيات الاجسام ظاهر وبعضها عمق؛ وهذا محال.
# واما ان عنوا الشء المتحدد فهو مقدار لا كيفية. وان عنوا الهيءة الحاصلة من التحدد،فانما يكون في الظاهر منها ما يكون موجودا في السطح وحده من الهيءات، اما شكلا كالتربيع واما هيءة غير الشكل كالتسطيح والتقبيب والتقعير. واما المجسمات من الاشكال فليست هيءات توجد في الحدود، بل هي هيءات توجد في جملة المحدود بالحدود؛ وفي الحدود وجود انيتها بالشركة ليست نسبتها الي الحدود اولي من نسبتها الي المحدود. فلو كانت الكرية في نفس السطح لكانت تقبيبا او تقعيرا لا كرية؛ كما لو كانت الداءرة في نفس الخط لكانت استدارة وتقويسا لا داءرة. وكما ان شكل الداءرة موضوعة السطح لا نفس الخط، كذلك شكل الكرة موضوعة الجسم لا ظاهرة الذي هو السطح، وان كان شكل الداءرة لا يتم الا بانعطاف الخط؛ وكان شكل الكرة لا يتم الا بتقبيب السطح.
# وهذه الاشكال، وان كانت تحدث للمحدودات بالحدود، فليست هي في الحدود وان كانت الحدود عللا لها فليست عللا لها في انفسها؛ بل في شء اخر يتحدد بها.
# واعلم ان الحدود انفسها لا يقال انها موجودة الا في المحدود نفسه جملة. فان الخط نهاية للسطح الذي هو خطة علي انه نهاية لجملته؛ فهو موجود بانه نهاية في جملته وجود الصفة في الموصوف؛ وليس موجودا في طرف منه ولا في جزء منه دون ساءر اجزاءه بالقوة. فكذلك الشكل المجسم هو صفة للجسم كله ليست موجودة في السطح الذي هو الطرف فقط. ومع هذا فانهم جعلوا هذا النوع شكلا وخلقة فقط، كما تسمع، اذ كان المعلم الاول انما اورد من الامثلة في اول الامر لذينك فقط؛ وليس كذلك؛ بل التقبيب من جملة هذا الباب وليس شكلا؛ اذ ليس له حد الشكل.
# فان قال: اعني بهذا ان كل جزء في باطن الجسم وظاهره يوصف بتلك القوي والكيفيات التي من هذا الباب، فليس كذلك؛ فان الشكل الذي في الكل لا يوجد في الاجزاء. PageV01P114 فاول ما في ذلك، انه كان يمكنه ان يقول هذا اللفظ علي وجهه وتكون عبارته صحيحة، فما الذي احوجه الي العدول منه. واما ثانيا، فان كثيرا من المعاني التي ليست من باب الشكل انما يوجد في الجملة دون الاجزاء؛ كقوة اليد علة افعالها فانها غير موجودة الا في فعل واحد. فان قال هذا فستجد كذلك حال هيءة المصارعي، من حيث هو مصارعي فكذلك هيءة قبول كثير من الامراض.
# فاما القسمة الاخري فان فاتحتها ليست تتجه الي الاربعة، بل تتجاوزها كما تدري.
# ثم يمعن في هذيان كثير اذ يقول: والتي في النفس غير الناطقة: فاما في القوة الفاعلة واما في القوة المنفعلة. فلا ادري ان هذا الرجل عن كم صواب ذهب. من ذلك ان نوع القوة واللاقوة ليست تتعلق بالنفس، فان الصلابة واللين من هذا القبيل اتفاقا وليست ممايتعلق بالنفس؛ والثاني انا لو سامحنا فيها وجعلناها مما يتعلق بالنفس فما بال الانفعاليات والانفعالات مثل الحرارة والبرودة وغير ذلك، جعلها في هذا القسم وليست من العوارض التي تتعلق بالنفس الناطقة او غير الناطقة او غير الناطقة البتة.
# ومن ذلك انه ليس جميع ما في باب القوة واللاقوة يتعلق بالقوة الفعلية؛ فان الممراضية والاستعداد للانصراع ليست من باب قوة يفعل بها شء. وايضا فان المصحاحية هي بمعني القوة التي لا تنفعل ان كان لا بد من معني القوة علي الفعل؛ فانه وان كان المصحاح يعرض له ان يكون قويا علي افعال، فذلك امر لازم للمصحاحية؛ اما المصحاحية فانها مصحاحية من حيث لا تنفعل من اسباب المرض، لا من حيث يفعل بها افعال. وايضا فان الاشياء التي جعلها في القوة الانفعالية، وان كانت تسمي انفعالية وانفعالات فليس كلها من جملة القوي الانفعالية. فان الحرارة والبرودة لان تجعلا في القوة الفعالة اولي من ان تجعلا في القوة المنفعلة. فان قال: ان هذه تحدث بالانفعالات في المادة فتلك الاولي ايضا لا تحدث الا بالانفعالات في المادة. وايضا فان كان الاعتبار ليس ان يحمل علي المقسوم اليه معني ما قسم اليه من القوتين، بل ان ينسب اليهما، فان لكل واحد من الجنسين نسبة الي قوة فاعلة ومنفعلة معا، اذ لا واحد منهما يحدث الا عن سبب فاعل ومنفعل.
# ثم من جودة هذه القسمة ترديده النوع الثالث في القسمة مرتين. والعجب ممن يلتفت الي ما يقوله هءلاء ويكتبه ويدونه ومن انا نحتاج الي مناقضته.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في تعريف حقيقة كل نوعين من انواع الكيفية
# وهو الحال والملكة والقوة واللاقوة
# فلنبتدء بالنوع الموجود بسبب النفس. وهذا النوع لا اسم له يعمه، لكن له اسمان بحكم اعتبارين: فان الكيفيات التي يتعلق وجودها بالانفس منها ما يكون راسخا في المتكيف بها رسوخا لا يزول، او يعسر زواله، وبالجملة لا يسهل زواله، ويسمي ملكة؛ ومنها ما لا يكون راسخا، بل يكون مذعنا للزوال سهل الانتقال، فيسمي حالا.
# والاظهر في تعارف محصلي اهل الصناعة ان الحال ليس مقولا علي الملكة حتي يكون الحال اسم هذا الجنس الذي هو نوع من الكيفية، وحتي تكون كل ملكة حالا، وليس كل حال ملكة، بل الحال اسم لطبيعة هذا الجنس، اذا كان يعرض للزوال وكان غير مستحكم، فاذا استحكم لم يسمي حالا بل ملكة.
# وليس افتراق الحال والملكة افتراق نوعين تحت جنس، فان الانفصال بينهما ليس الا بحال النسبة الي التغير وزمان التغير، وهذا انفصال باعراض لا بفصول داخلة في طبيعة الشء؛ ولا ايضا يجب ان يكون بين الحال والملكة اثينية، كما بين الشخصين ، بل يجوز ان يكون بينهما اثينية، كما بين شخص واحد بحسب زمانية كالصبي والرجل، فانه ليس يجب ان يكون الصبي شخصا غير الرجل في ذاته، وان كان غيرا بالاعتبار. فان الشء الذي هو حال ما كابتداء بخلق او تصنع لم يستقر بعد في النفس، اذا تمرن عليه، انطبع انطباعا تشتد ازالته ، فيكون الشء الواحد بعينه كان حالا ثم صار ملكة، فليس بحال. PageV01P115 ومن الملكات العلوم والفضاءل. ونعني بالفضاءل لا الافعال المحمودة، بل الهيءات النفسانية التي تصدر عنها الافعال المحمودة صدورا سهلا كالطبيعي من غير ان تحتاج الي روية واختيار مستانف، فتكون بحيث اذا اريد اضداد تلك الافعال، شق علي اصحابها وتعوقت عليهم واحتاجوا الي تكلف. وهذا مثل خلق العدالة والعفة؛ والرذاءل ايضا التي هي اضدادها، فانها ملكات. فان الفاجر بالخلق يتعذر عليه التعفف عند التمكن، فان فعله تاذي به، وان اتي بفعل الفجور سهل عليه، ففي نفسه هيءة مطاوعة نحو فعل، معاصية نحو اخر؛ فهذه ملكات. والعلوم ايضا ملكات. ليس اذا استوفي المتعلم اصول الصناعة ومهر فيها فقط، بل والراي الواحد، اذا اعتقد وعلم وتيقن به، عسر زواله، او يمني البدن بافة عظيمة من امراض او احوال اخري.
# واما الحال فيسمي بها ما كان من هذا الجنس سهل الزوال سهولة زوال الحرارةالعرضية والبرودة العرضية وزوال الصحة من المسقام والمرض الحاد من المصحاح، وان كانت الحرارة والبرودة ليستا من هذا الجنس، وانما اوردناها تمثيلا لما يزول بسرعة. واما الصحة والمرض اذا كانا سهلي الزوال فهما من هذا القبيل. ومن الحالات الحرد والخجل والغم والهم والظن والعقد الذي لم يتبرم. فاما اذا صار شء من الظن ومن الصحة ومن او من المرض مستحكما لا يزول بسهولة، فهو من جملة الملكات.
# وكل ما هو ملكة مكتسبة فقد كانت حالا، اي كانت تلك الهيءة الي ان استحكمت حالا. وليست كل حال فانها كانت ملكة فانحلت حالا. هكذا يجب ان تفهم هذا الموضع، لا ما فهم من ان الحال تقال علي المعني الذي هو اعم من الملكة. ثم ان الملكة لا تصير نوعا تحتها، كما لا يجب ان يصير الحيوان المتحرك والحيوان الاثبت نوعا لانه يزيد علي طبيعة العام بعرض لا بفصل، فان الامر ليس هكذا، لان واضع هذين الاسمين قال: ان الفرق بين الملكة والحال ان هذه سهلة وتلك اطول زمانا واعسر تحركا. والعام لا يحمل عليه الفصل، ولا العرض المقابل لعرض يخص واحدا مما تحته قد جعل له بحسبه اعتبار واسم، كما لا يقال: والفرق بين الحيوان وبين الانسان او بين الحيوان والحيوان الصحيح ان الحيوان اعجم او مريض والانسان ناطق او الاخر صحيح. علي اني قليل الالتفات الي امر الاسماء؛ ولا امنع ان يكون الجانب الذي يحتاج الي التاويل هو هذا اللفظ، وان يكون مما قاله واضع هذه التسمية، من ان الملكات ايضا هي حالات ليس علي معني انها قد كانت حالات بل انها في الحقيقة حالات.
# وحيث قال: " ان االفرق بين الحال والملكة ان هذه سهلة " معناه ان هذه قد تكون سهلة، لكن ايثاري لما اثرته لسبب تعارف الاقدمين المنقول عنهم هذه الالفاظ، وهو ان الحال هي كيفية سريعة الزوال، والملكة كيفية راسخة.
# واما الجنس الاخر من اجناس الكيفيات التي هي انواع الكيفية العامة فيجب ان يتصور علي انه استعداد جسماني كامل نحو امر خارج بجهة من الجهات، لا القوة التي في المادة الاولي، ولا قوة الجوار؛ فان كل انسان بالقوة صحيح ومريض، لكنه يتمه الاستعداد حتي تصير هذه القوة التي بحكم الجوار الطبيعي وافرة من جهة احد طرفي النقيض، فلا يكون في قوة الشء ان يقبل المرض وان يصرع غيره فقط كيف كان، بل ان يكون قد ترجح قبول المرض علي قبول الصحة، او ترجح لا قبول الصرع علي قبول الصرع. والمصحاحية والممراضية والهيءة المصراعية والهيءة الانصراعية، والصلابة المترجح فيها ان لا ينغمز، واللين المترجح فيه ان ينغمز، هي من هذا الباب. لكن في هذا الموضع شكوكا؛ وذلك ان الامور التي تدخل في هذا الجنس توجد ثلاثة امور: استعداد شديد علي ان ينفعل كالممراضية؛ واستعداد شديد علي ان يفعل كالمصراعية؛ واستعداد شديد لا علي ان ينفعل ولا علي ان يفعل بل ان لا يفعل، كالمصحاحية والصلابة. PageV01P116 وقول القوة علي هذه الثلاثة قريب من ان يكون علي سبيل اشتراك الاسم؛ وان ريم جمعه في معني واحد كان عسرا متكلفا. وايضا فلمتشكك ان يتشكك في انه هل المصارعية في هذا الباب داخلة من حيث لا ينصرع، او من حيث يصرع غيره. فان كان من حيث لا ينصرع تكون المءونة في الشك خفيفة، ويكون هذا الجنس هو تاكد احد طرفي ما عليه القوة الانفعالية في ان ينفعل او في ان لا ينفعل؛ لكنه يعرض ان يضيع استعداده من حيث يحرك غيره من الاقسام، اذ لا يصلح ان يوجد في الاجناس الاخري او يصعب، وان كان من حيث يصرع فان االشبهة الاولي تتاكد؛ وكانك قد فهمتها.
# ولسنا نعني بالقوة المصراعية القوة الاولي المحركة النفسانية التي هي جوهر ولا يقبل الاشد والاضعف، بل هذه ككمال لتلك القوة من جهة مواتاة الاعضاء؛ ونسبتها اليها نسبة شدة الذكاء والفهم الي النفس الناطقة؛ فنقول الان: ان المصارعية يجب ان يعلم انها متعلقة بثلاثة امور: امر في البدن، وامر في القوة المحركة، وامر في القوة الدراكة. اما ما يتعلق بالقوة الدراكة فهو معرفة ما صناعية تخيل المصارعة، كمعرفة صناعة الرقص والضرب بالعود، وبالجملة هو صنف من اصناف المعرفة بكيفية افعال تتعلق بالحركة وبما ليست له هيءة قارة الوجود في موضوعه تعرف، كصناعة البناء والكتابة. واما ما يتعلق بالقوة المحركة فهو ملكة يحسن بها تصريف العضل علي ادراك الغرض في المصارعة. فهاتان اما حالان ان ضعفتا، واما ملكتان ان تمكنتا؛ وليستا ولا واحدة منهما من الامور البدنية الصرفة.
# واما الثالث وهو الباقي فهو امر بدني، وهو كون الاعضاء في خلقتها الطبيعية بحيث يعسر عطفها ونقلها. فهذا هو من هذا الباب وهو جزء من اجزاء كمال صناعة المصارعة الطبيعية؛ وهو غير معني القوة المحركة؛ لان ما يعرض للقوة المحركة وبالجملة للقوي النفسانية فهو من الباب الاول من انواع الكيفية.
# فقد زالت هذه الشبهة وتقرر ان هذا الجنس هو استكمال استعداد احد طرفي ما عليه القوة التي بمعني الجواز حتي يكون شديد الاستعداد لوجود ما اذا وجد كان انفعالا بالفعل كالممراضية، او شديد الاستعداد لان لا يوجد فيه، وهذا كالمصحاحية . وبالجملة فان هذه القوة اما ان تستكمل اخذة نحو التغير عن الحالة الطبيعية الملاءمة وهي اللاقوة، واما نحو ان لا تتغير عنها وهي القوة الطبيعية.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في ايراد الشكوك في النوع
# المنسوب الي قوة ولا قوة
# لكن العادة جرت علي خلاف ما قلناه، وذلك انه قد صرح في التعليم الاول،بان القوي، انما هي قوي، بحسب انها تفعل بسهولة، كالمصراعي، اولا تنفعل بسهولة، كالصلب؛ واللا قوي، هو الذي ليس له قوة علي ان لا ينفعل، كالممراض الذي ليس له قوة علي ان لا ينفعل، واللين الذي ليس له قوة علي ان لا ينقطع.
# فلنتامل الحال في هذا، فان شبهتنا قد عادت، فان الحرارة قوة علي ان تفعل بسهولة، اذ تحرق بسهولة، فهل هي من هذا الجنس ؟ فاما ما يقال ان الشء يكون في جنس وجنس، او نوع ونوع باعتبار واعتبار فامر قد فرغنا عن منع الالتفات اليه. فلعل حقيقة الحرارة من حيث هي حرارة غير حقيقتها انها تحرق بسهولة، ولعل الحرارة انما تكون قوية علي الاحراق بسهولة، لا لانها حرارة بل لانها حرارة شديدة، فتكون شدة الحرارة داخلة في هذا النوع. وهذا ايضا يوجب ان تكون شدة الحرارة، عارضة للحرارة، حتي تكون حرارة واحدة تشتد وتضعف، وهي في انها حرارة واحدة، وانما تعرض لها الشدة بان تكون الشدة لا كحرارة اخري اضيفت اليها، بل كيفية غير الحرارة، تقارن الحرارة فتصير الحرارة بها اشد احراقا، وهذا غير مقبول. PageV01P117 ثم ان امر السهولة ايضا مشكل، فان الشء انما يكون سهلا بالقياس الي شء اخر، فيشبه ان يكون كل حرارة فلها شء هي بحسبه سهلة الاحراق، وشء هي بحسبه صعبة الاحراق.وكذلك حال المصراعي، فان شيءا واحدا يكون بالقياس الي شء قويا علي ان يصرعه وبالقياس الي شء اخر قويا علي ان ينصرع منه، بل قد يكون من الناس من هو بالقياس الي اكثر الناس صراع، وقد يكون منهم من هو بالقياس الي اكثرهم منصرع، فيشبه ان تكون القوة هي هذه، اي ان يكون صرعه اكثر من انصراعه، فتكون القوة الفاعلة فيه ارجح من المنفعلة لامر ما لا محالة موجود فيه، فيكون كل واحد من القوي والضعيف فيه الشء الذي يصرع به، لكن لاحدهما اشد وللاخر اضعف. فالذي فيه قوة ان يصرع اشد ففيه قوة ان ينصرع اضعف، والذي فيه قوة ان ينصرع اشد ففيه قوة ان يصرع اقل، ففي كل واحد منهما قوة الامرين، ولكنها في احدهما اكثر وفي الاخر اقل.
# فتري القوتين هل انما يختلفان في طباءعهما بالشدة والضعف، بعد ان يكونا من نوع واحد؟ وليس كذلك بل الحرارة الضعيفة مخالفة للحرارة القوية في نوعها، فان كانتا متخالفتين، فيشبه ان تكون القوة مخالفة للعجز في النوع، وان لم تكونا متخالفتين، فلا تكون القوة مخالفة للعجز في النوع بل تكون كالخط الاطول والاقصر؛ فامثال هذه الاشياء تشكل فيما قيل.
# وايضا فانه لو كانت القوة علي ان تفعل بسهولة، والقوة علي ان لا تنفعل بسهولة، وعدم القوة علي ان لا تنفعل بسهولة، وعدم القوة علي ان لا تفعل بسهولة، تعد عدا تحت الكيفية علي انها انواع قريبة، لكان قد يمكن ان نتساهل في جميع ذلك. لكن انما تعد علي انها منحصرة تحت جنس هو نوع للكيفية، وعلي انها في القسمة الثانية.
# ثم اذا اريد تعرف ذلك الجنس لم بدل عليه الا بان يقال، انه الذي منه كذا وكذا؛ فلا يدل علي طبيعة عامة اخص من الكيفية واعم من كل واحد من هذه، وان كان قد يمكن ان يتكلف ذلك علي سبيل اجحاف علي الحق.
# وعلي ان ههنا شيءا اخر وهو ان قولهم: ان اللين هو الذي ليس له قوة ان لا ينقطع، اما ان يشيروا بهذا الي عدم كيفية، لو كانت لكانت قوة مقاومة، وكان بها لا ينقطع الشء سهلا، من غير ان يراد بازاءها اثبات معني، فيكون اللين حينءذ عدم كيفية ليس كيفية؛ واما ان يراد بذلك اثبات معني به ما يستعد لسرعة قبول الانغماز، فلا يكون الا القوة الانفعالية، وهذا احري ان يكون فان اللين بالحري ان يكون معني لا عدم معني، والصلابة كذلك؛ فحينءذ يكون ما سموه لا قوة، هو قوة انفعالية شديدة الاستعداد، سواء قلت: ان قوة، ان لا ينقطع، كيفية قاءمة، بها تمنع المادة، او قلت: ان قوة ان لا ينقطع، ليست كيفية قاءمة.
# ولكن عدم المطاوعة المادية، فان ذلك ان كان عدما، فالذي يقابله في المادة،يكون معني وجوديا وكيفية، فيكون اذن اللين ليس نفس عدم شء، بل هو معني محصل يقارن العدم. فيظهر ان هذا اللفظ ههنا، وهو قولهم، لا قوة، لفظ مجازي، يحتاج الي وجه يصرف اليه؛ اذ قد اخذ فيه، يدل تلك الكيفية، لفظ يدل علي امر يلزمها، وهو عدم شء اخر لا يخالطها، فلا يبعد ايضا ان يكون اللفظ الاخر وهو القوي، سبيله هذه السبيل. ويكون، وان كان معناه الاول، انه هو الذي يقوي علي ان يفعل بسهولة، فليس الغرض من استعماله ذلك، ولا المراد بالقوة هذه القوة، ولكن ما يلزمها هذه القوة، وهو ان يكون الشء في نفسه مثلا عسر الانصراع، فيتبع ذلك، ان يكون سهل الصرع لغيره، حتي تكون الحالة التي بها يكون الشء عسر الانصراع، هي من هذا الجنس من الكيفية، وقد دل عليها بما يلزمها، كما هناك، اذ دل هناك علي قوة ما، بما يلزمها، وهو لا قوة اخري، ولم يرد بها نفس تلك اللاقوة.
# وكذلك ههنا ايضا، يكون لم يرد بالقوة نفس تلك القوة، حتي يكون كانه يقول: ان المعني الذي به يقاوم الشء ما يفعل فيه حتي يتوصل به الي ان يفعل في الاخر بسهولة، او لا ينفعل عنه بسهولة، هو الباب المسمي قوة. فان فهم هذا القول علي هذا التاويل انزاحت العلل، ولم تدخل اشياء من اجناس اخري في هذا الجنس. PageV01P118 ولتعلم ان الكتاب المسمي بقاطيغورياس، موضوع للشداة الذين لم يتدربوا، ولم يبلغ فيه من التحقيق ما ينبغي، بل قد يجوز فيه كل التجويز تخفيف، فكان حال الانسان المصارع، التي بها لا ينصرع، وبتوسطها يتمكن من ان يصرع غيره، علي هذه الجملة التي اشير اليها في هذا الكتاب، حالة معروفة، يمكن ان يدل عليها؛ فاذا فصل علي المتعلم ان ههنا حالة بها لا ينصرع، وحالة بها يصرع، تشوش علي المبتدء وعسر فهمه، فاهمل كما اهمل كثير من الاشياء في هذا الباب؛ ثم الواردون من بعد، شوشوا الامر فيه ولم يتركوه علي الظاهر.
# وقد ظن قوم انه يمكن ان تجعل القوة علي ان لا ينفعل واللاقوة علي ان لا ينفعل، قوة واحدة، ذات اعتبارين مختلفين بالقياس الي شيءين، مثل اللين، فان له قوة علي، ان ينقطع بسهولة، وليست له قوة علي ان لا ينقطع بسهولة، وتلك كيفية واحدة فيه بعينها، والذي ليس له قوة علي ان يمرض بسرعة، فله قوة ان لا يمرض بسهولة، والذي له قوة ان يمرض بسرعة، فليس له قوة ان لا يمرض بسرعة، والذي له قوة ان لا ينصرع بسهولة، ليس له قوة ان ينصرع بسهولة. فهذه كيفية واحدة يقال لها من جهة انها قوة، ومن جهة انها ليست قوة؛ لكنه وان كان كذلك، فان عادتهم في ان ليس قوة، انما هي فيما ليست له قوة مقاومة قوة الفعل، واللاقوة، الذي هو ضعف طبيعي، الذي بالحري ان يقال له في بعض المواضع انه عجز.
# واما ان لا يكون قوة علي سرعة القبول والمطاوعة، فكانهم ليسوا يدخلونه في هذا الباب، ولذلك يبقي لهم الاقسام ثلاثة: قوة انفعال، وقوة مقاومة، وقوة فعل. فان لم يفعلوا هكذا، ولكن جعلوا قوة المقاومة عجزا بالقياس الي سرعة الانفعال، وكان الجامع بينهما، ان كل واحد منهما استكمال في اخذ ما عليه القوة الاولي من ان ينفعل وان لا ينفعل، فانه حينءذ يكون بينهما جامع هو الذي يميل الي ان يجعله النوع من الكيفية الذي هو هذا الجنس،ويجعل هذين نوعين متقابلين تحته، احدهما يسمي قوة طبيعية، والاخر عجزا طبيعيا. لكنا نحتاج الي جامع، بين هذا الجامع، وبين الذي هو قوة فعل وهذا يعسر، فليكن هذا الجامع ان في الشء مبدا به يتم حدوث امر حادث، علي ان حدوثه مترجح به. فان فعلنا هذا وتكلفنا، كانت القوة الفاعلية، التي بسهولة، والتي للمقاومة، والتي للانفعال بسهولة، داخلة في هذا الصنف.
# ولكن الشناعات المذكورة، وغيرها، تكون باقية وتكون القسمة الي الاربع قسمة متداخلة لا مفصلة. ولنقتصر الان علي ما قلناه، فاما ان اوردنا في هذا الباب جميع مايجب ايراده طال، ولا كبير جدوي في تقديم هذا الكتاب علي المنطق، فضلا عن اطالته؛ ولا ينبغي ان يظن بسبب وقوع غايات هذا الجنس، اما في مقولة خارجة عن الكيفية، واما في نوع من الكيفية غير هذا النوع.
# ان هذا النوع قد يقع خارجا عن الكيفية، او يداخل نوعا اخر تحتها، مثاله ان المصارعي له قوة علي ان يحدث في اخر صرعا، وعلي ان لا يحدث فيه نفس صرع، وهيءة الصرع اعني الغاية التي تحصل عنه، لا التحريك الي الغاية هي من باب الوضع ، والتحريك من باب الفعل، وكذلك الممراض، له قوة، عليان يقبل المرض بسهولة، والمرض من النوع الاول من انواع الكيفية. فانا لا نسمي المصارعي مصارعيا لانه بالحال المذكورة من الصرع، ولا الممراض ممراضا لانه موجود فيه المرض، بل من قبل ان لهم قوة علي ذلك وان كانت في نفسها معني فعليا به يقال انه كيف هو؛ ولكن تلك الفعلية ليست صرعا ولا مرضا.
# الفصل الخامس
# فصل (ه)
# في الكيفيات الانفعالية والانفعالات
# والجنس الثالث من التي هي انواع من الكيفية، وجنس الانواع من الكيفية، حاله في انه لا اسم يعمه، حال الجنس الثاني. وكذلك فانه لم يذكر له رسم عام، بل جعل له اسمان، وجعل احد الاسمين مقولا علي انواعه بالاشتراك، والاخر مقولا عليها قولا مجازيا. وذلك ان هذا الجنس يقال له جنس الكيفيات الانفعالية والانفعالات، فتكون الكيفيات الانفعالية، منها ما يشبه الملكة من النوع الاول، والانفعالات ما يشبه الحال منه. واسم الكيفية الانفعالية يقال علي بعض انواعها، لانها تحدث من انفعال مثل الصفرة التي تتبع المزاج الحاد المستحكم في الكبد، ويقال علي بعضها لانه يحدث منه انفعال لا في كل شء بل في الحواس. PageV01P119 اما الانفعالات فيوهم ظاهر ما يقال فيها انها ليست كيفيات، كان الصفرة اذا لم تستقر زمانا طويلا لم تكن من مقولة الكيفية، لا لانها اصفرار، اي اخذ الي الصفرة، فان الاصفرار لو توهمناه تطول مدته، لم يكن ايضا كيفية، بل ربما ادي الي كيفية تحدث في اخرها، وعندما ينتهي اليها يفني الاصفرار ويقف؛ انما الاصفرار من مقولة ان ينفعل، بل الصفرة نفسها، اذا توهمنا الاصفرار قد انتهي اليها، فاستقرت استقرار صفرة اخري، مما يدوم او يطول زمانها، لكن هذه ثبتت يوما او ساعة، وتلك طال بقاءها، فان هذه الصفرة تسمي انفعالا، والطويلة المدة كيفية، وكذلك السواد والحرارة والبرودة وما اشبه ذلك.
# فان اصلح هذا الظاهر، ومنع ان يكون طول الزمان وقصره مخرجا الشء عن مقولة او مدخلا فيها، كما فعل حيث ذكر الملكة والحال، فان اللاتي تسمي انفعالات تكون ايضا كيفيات، لكنها من قصر مدتها، وسرعة زوالها منعت اسم جنسها، كما قد يقال للقليل انه ليس، وسميت باسم الامر الذي هو في التجدد والتغير، وهو الانفعال، فسميت انفعالات؛ فيكون هذا الاسم كالمستعار لها، او المنقول اليها، لمشابهة من غير ان يراد باطلاق هذا الاسم عليها ما جرت العادة بفهمه منه. وبالحري ان يكون الامر كذلك، والا يكون الاستعداد لسرعة الزوال مخرجا للامر عن جنسه.
# والان فان المعاني التي يدل عليها هذان اللفظان، هي معان ثلاثة: معني الكيفية التي تنفعل عنها الحواس ولها بقاء، ومعني الكيفية التي تحدث عن انفعال في موضوعها ولها بقاء. وقد حصرا في لفظ واحد. ومعني الكيفية التي لا ثبات لها.
# وليس كل واحد من هذه المعاني عاما لجميع ما تحت هذا النوع، ولا ايضا يدل علي فصول حقيقية تنفصل بها انواع مرتبة تحت هذا النوع، لكن احد هذه المعاني قد يعم الثلاثة، وهو انها بحيث تنفعل عنها الحواس، فان الانفعالات والانفعاليات كلها تشترك في ذلك، ويعمها شء، وانها من شانها ان تفعل في مواد ما اشياء تشاركها في المعني، فان الحار يفعل الحار، والبارد يفعل البارد، والاسود ايضا يقرر شبح السواد في الحواس والتخيل.
# وتجدها تشترك في ان يصح في طباءعها ان تعرض للاجسام علي سبيل الانفعال الجسماني والحرارة النارية، وان كان يظن علي ظاهر الامر الي ان يعرف الامر المحقق فيه، انها لم توجد في النار بانفعال، ولا ايضا في مادة النار، اذ حصول ما يحصل فيها ليس بانفعال، انما الانفعال في الموضوعات القاءمة.
# فان سامحنا في تسليم هذا القول، فان الحرارة من شان طبيعتها من حيث هي حرارة ان تحدث بالانفعال، وان كان في غير النار. وحلاوة العسل، وان لم تحصل في العسل علي سبيل انفعال من العسل، فقد حدثت علي سبيل انفعال وجد في امور تكونت عسلا، وانفعلت انفعالا ما صارت بذلك حلوة، فتشترك بذلك في انها بحيث يصح ان تحدث عن انفعالات في موضوع ما، وان اختلفت في ان بعضها يحدث بانفعال الموضوع بها نفسها، وبعضها قد يحدث تبعا لانفعال في الموضوع؛ ويجمع جميع اصنافها بان الحواس تنفعل بها.
# ومع هذا فليس يمنع ظاهر الحال ان تكون هذه المعاني الجامعة قد تدخل فيها امور: منها ما هو من باب الكيفية الا انه في غير هذا الجنس، مثل الرطوبة واليبوسة والصلابة واللين والثقل والخفة، فانها كلها محسوسات؛ ومثل الخشونة والملاسة، فانه وان لم تكن من الكيف، بل من الوضع، فهو محسوس. والرطوبة واليبوسة في ظاهر الامر، وللصلابة واللين ايضا هي من باب القوة واللاقوة.
# لكنا اذا قلنا كيفيات انفعالية خرجت الخشونة والملاسة، واما الرطوبة واليبوسة والصلابة واللين ففي امرها نظر، فانها اما ان تكون ماهيتها هي انها استكمال استعداد في ان ينغمز ويتشكل بسهولة، وفي ان لا ينغمز ولا يتشكل بسهولة، او يكون امر اخر هو في نفسه موجود محصل ويلزمه هذه الكيفية، وتكون انما تحس من جهة الامر الاخر حتي تكون هذه الكيفية دليلا علي ذلك الوجود الاخر.
# وهذا يتبين بان يتامل حاله في دخوله في الحس، اهو له من حيث ينغمز او لا ينغمز او من جهة شء اخر. اما انه لا ينغمز، فهو معني عدمي، انما يجب ان يحسه الحس علي سبيل تعطله كما يتعطل عند الظلمة، وابصارنا للظلمة هو ان نكون لا نبصر شيءا. PageV01P120 ثم الصلب يشبه ان يكون ادراكنا له باللمس، كالادراك الوجودي، واللين، كغير الوجودي الذي لا يحس معه بممانعة اصلا. واما الانغماز الذي في اللين فهو قبول حركة علي هيءة، والحركة مع الهيءة غير محسوسة الا بواسطة، وقد يحس الانغماز ايضا بالبصر دون اللمس.
# وكذلك سرعة الحركة الي الشكل وبطءها، فلا يكون ذلك دليلا علي ان الصلابة واللين او الرطوبة او اليبوسة قد احسا بالبصر، فاذن ليس ما يلمس هو الانغماز، وعدم الانغماز ولا ايضا الاستعداد، فان الاستعدادات من حيث هي استعدادات معان تعقل.
# وكذلك فان قوة المصارعي لا يحسها مصارعه، بل يحس هناك صلابة للمقاومة.
# وكذلك الزق المنفوخ فيه الهواء، فان الهواء الذي فيه لم يصلب بوجه من الوجوه، بل هو في طبيعته كما كان، لكن الحس يحسه كما يحس الصلب.
# وكذلك الرياح فان الامر الذي يحس من المقاومة، هو غير الاستعداد الطبيعي الذي في الشء الموجود، فان الهواء لم ينعقد في طبعه صلبا، وان انحصر في الزق، ولا بان صار ريحا، بل الاستعداد الطبيعي موجود فيه، ولا يحس به.
# فاذن المعني الذي يحس بذاته ان كان لا بد من معني يحس بذاته هو غير ذلك الاستعداد، وان كان يقاربه ويكون معه، وغير نفس حركة الانغماز، وغير الانغماز، فاحد هذه عدم، والاخر من باب الحركة لا من باب الكيف، والثالث من جنس الكيفيات التي في الكميات دون الكيفيات الانفعالية والانفعالات.
# فالذي يقع في هذا الجنس من المعنيين المعتبرين في الرطوبة واليبوسة هو ما يحس منهما. والذي يقع في الباب الاخر، اعني باب القوة واللاقوة هو ما لا يحس منهما؛ وهما متلازمان.واما الخشونة والملاسة فانها لم تكن البتة من باب الكيف، فكيف تكون كيفيات انفعالية ؟ فان الخشونة هي اختلاف الاجزاء في ظاهر الجسم بان يكون بعضها ناتءا، وبعضها غاءرا، وهذا من باب الوضع. والملامسة استواء الاجزاء في الوضع والخشونة والملوسة من حيث هي هكذا غير محسوسة الا بواسطة كما تحس المقادير والاشكال والابعاد، فان احست بواسطة صلابة او لين او سواد او غير ذلك فلا تكون من جملة الملوسات التي نحن في سبيله، فانها لا تفعل في الحس تاثيرا من جهة نفس الحال العارضة لاجزاءها مطلقا الذي هو الوضع، بل لامر اخر وهو صلابة او لين او حرارة او بياض او غير ذلك.
# فان كانت للخشونة والملاسة حال يحس بها بالحقيقة لا بواسطة، فتلك الحال غير حال الامر العارض لها من اجزاءها، وهو الوضع، وتكون تلك الحال كيفية. واما النقل والخفة فانهما ليسا الا من باب الكيفية، فان الذي يظن بهما انهما من باب الكمية باطل، وكانا قد فرغنا من ذلك؛ لكنه قد يظن بهما انهما من باب القوة واللاقوة، وانما كان يكون ذلك لو كانت القوي الفعلية تدخل في ذلك الجنس مثل الحرارة وما اشبهها ايضا، فالنقل والخفة ايضا من هذا الباب، وهما من جملة المحسوسات، ومن جملة ما يحدث في الاجسام بالانفعالات، فان الجسم يسخن فيخف، ويبرد فيثقل ، وهو واحد بعينه: فان البخار ماء خف بالحرارة، وكذلك اجزاء الارض المتسخنة قد تخف فتصعد متدخنة، وقد يدفن الشء في الارض فيزداد ثقلا من غير ان يزداد قدرا، وقد يجمع اشياء متباينة لجملتها وزن ما، فاذا اجتمعت حدث لها وزن اكثر او اقل، اذا انفعل بعضها ببعض.
# الفصل السادس
# فصل (و)
# في حل باقي الشكوك
# واما التخلخل والتكاثف فقد يدل بعضها علي معان: فقد يقال تخلخل ويراد به انفشاش الاجزاء بان يتخللها جسم ارق منها فتتباعد منها كالصوف المنفوش. ويقال تكاثف لما يقابل ذلك، كما يعرض عند الكير. وقد يقال تخلخل، اذا صار الجسم الي قوام اقبل للتقطيع والتشكيل من غير انفصال يقع فيه. ويقال تكاثف لمقابله. ويقال تخلخل لقبول المادة حجما اكبر. ويقال تكاثف لقبولها بعينها حجما اصغر.
# والمعني الثاني والثالث قد يظن بهما انهما معني واحد؛ وذلك للغفلة، فان النار اشد تخلخلا من الهواء بمعني زيادة الحجم، وليس اقبل منه للتشكك والتقطيع، اذ الهواء رطب جدا والنار يابسة، والهواء اذا استحال نارا قبلت حجما اكبر وصارت اشد مقاومة ويبسا. لكن الماء اذا سخن فصار هواء، عرض له ازدياد الحجم ورقة القوام، فيظن من لا يتثبت في حكمه ويتبع عفو التمثيل والاستقراء ان الامرين واحد. واما نحن فنقول: PageV01P121 اما المعني الاول فهو من باب الوضع، واما المعني الثاني فمن باب الكيف، واما المعني الثالث فمن باب الكم المقارن للاضافة او الاضافة المقارنة للكم ، لانه زيادة حجم. وقد اتفق ان كانت العناصر ذوات البرد تقارن فيه التخلخل الذي بمعني زيادة الحجم، التخلخل الذي بمعني الرقة؛ والتكاثف الذي بمعني نقصان الحجم، التكاثف الذي بمعني الغلظ والمقاومة. وكانت العناصر ذوات الحر بالضد، مثل الهواء اذا صار نارا فازداد تخلخل حجم ولم يزدد تخلخل قوام ، والنار اذا صارت هواء، كان بالضد في ذلك. واما البارد فانه اذا صار حارا، عرض له التخلخلان جميعا؛ والحار اذا صار باردا، عرض له التكاثفان معا. فهذا هو الذي يجب ان يتحقق؛ ولا تلتفت الي ما كتب في مواضع اخري.
# ولنقتصر علي هذا المبلغ من شرح هذا الجنس، ولنحاذ بعبارتنا نظم التعليم الاول، لنفهم ما قيل فيه علي وجه تزول معه الشكوك فنقول: ان هذا الجنس منه كيفيات انفعالية هي التي تكون قارة راسخة في الشء، كحلاوة العسل، وسواد الغراب، وليس يقال لها انها انفعاليات، لانه يجب ان تكون ما هي فيه لا محالة قد انفعلت بها بل لانها تنفعل عنها علي النحو المذكور. اما الحواس فقط، او الحواس وغيرها، وبعض هذه، فلها مزية نسبة الي الانفعال، مثل البياض والسواد، فانهما لا توجد في اجسامها الا ان يكون قد وقع قبلها انفعالات في موضوعها في الكيفيات الاولي الملموسة حتي حصل مزاج يوجبها؛ فان ما سوي الملموسات بالحقيقة يتبع الملموسات، فانك تري الانسان يعتريه من الخجل والوجل حر او برد، فيتبع ذلك حمرة كما في الخجل، او صفرة كما في الوجل؛ فان عرض مثل تلك الاسباب في اصل الكون والولادة، فثبت، فاستقر مزاجا ، وتبعها حمرة او صفرة، صارت الحمرة والصفرة لازمتين، فكانت من جملة الكيفيات الانفعالية. وكذلك اذا عرض بعد الكون فثبت كمزاج يحدث فيثبت ما يوجبه.
# واما الذي يعرض للزوال فهو مثل الشء الذي اذا سءل عن قوم عرض لهم لانفعال ما، لم يصلح ان يجاب به، ولم تلتفت الي ما عرض لهم منه. وقد جرت العادة انه انما يعرفون بالكيفيات التي تلزمهم، فلا يقال لمن خلق احمر البشرة انه مصفار اللون بسبب عارض من وجل او حرد غير لونه، فلذلك لم تسم هذه كيفيات بل انفعالات.
# واعلم ان هذا علي سبيل المجاز والتوسع في الكلام، والا فالكيفية تقال علي المعنيين جميعا؛ وذلك لانه اذا سءل عن الذي اصفر للوجل، انه كيف هو في هذه الحال، فقيل اصفر اللون، لم يكن الجواب كاذبا؛ واذا سءل عنه، انه كيف هو مطلقا، فلا يجاب في العادة بانه اصفر اذا كان محمار الخلقة. والسبب في ذلك ان المجيب يستشعر ان الساءل يساله، انه كيف هو في طبيعته الصحيحة، وفي حالة الاكثرية، ويكون عنده ان الساءل توسع فترك بعض ما يجب ان يتم به عبارته، فيجيبه حينءذ بما يجيبه. واذا سال مطلقا ايضا، انه كيف زيد، وكان السءال لا يقتضي زيادة استشعار، او كان السءال يوهم المجيب انه يسال عن حاله في الوقت، فلا يكذب، لو قال: مغموم او محموم، وان كان ذلك سريع الزوال.
# واما ان نفس السءال بكيف اي جواب يقتضي بحسب اعتبار الازمنة، واعتبار دوام الحال، ولا دوامها، فليس بنا حاجة الان الي بيانه. فيجب ان يتصور الامر علي هذه الصورة فلا يلتفت الي من يحرم ان تكون الكيفيات السريعة الزوال صالحة للدخول في جواب كيف. واعلم ان ذلك انما لا يصلح للاستشعار المذكور من سءال الساءل، وليس هذا السءال والجواب متعارفين في الكيفيات التي من هذا الجنس فقط بل من الجنس الاول، فان الملكات قد يجوز ان تسمي كيفيات انفعالية، والحالات انفعالات، وان كان ذلك اذا اعتبر مع الجنس الثالث مقولا بتشابه الاسم، الا ان لا يجعل اسم الكيفيات الانفعالية والانفعالات اسما مساويا، لا لمعني هذا الجنس بل لمعني اعم منه، وهو ان تكون كل كيفية بطيءة الزوال عن المتكيف بها تسمي كيفية انفعالية، وكل كيفية سهلة التغير تسمي انفعالا؛ فتكون قسمة الكيفية الي الكيفيات الانفعالية والانفعالات ليست قسمة علي سبيل التربيع، بل علي سبيل التثليث. PageV01P122 فتكون الكيفية تنقسم الي: كيفيات انفعالية وانفعالات، والي اشكال وما معها. ثم الانفعالية والانفعالات تنقسم الي هذا الجنس الثالث، والي الحال، والملكة. فيكون هذا الجنس من حيث خصوصيته لا اسم له، وانما له اسم معني اعم منه، فان جعل هذا اسما له من حيث خصوصيته، كان وقوعه علي الملكة والحال باشتباه الاسم، اذ ليس له هناك تمام حده.
# ونعود فنقول، بعد ما فصلناه من اشتباه هذين اللفظين، ان من كان له مزاج غضبي يوجب خلق الغضب من اول الكون مثلا، او كان استفاد ذلك، لا عن مزاج، بل باستعمال افعال الغضب، حتي صار له خلق الغضب، فانه ذو كيفية انفعالية يعني بها الملكة علي سبيل اشتراك او علي سبيل مجاز للتمثيل، او يعني بها معني اعم من الملكة. والذي عرض له الغضب عن سبب زاءل فليست له كيفية انفعالية، فان كانت الكيفية الانفعالية يعني بها الملكة، كان هذا المعني غير مقول علي الجنس الثالث الا باشتراك الاسم؛ وان عني بها المعني الاعم كان مقولا عليها بالتواطء؛ لكنه يكون مقولا علي الجنس الثالث بمعنيين باشتراك الاسم: فانه من حيث يجعل اسما بخصوصيته يدل علي معني، ومن حيث يعني به المعني العام يدل علي معني؛ والمعنيان جميعا موجودان في الاخص، محمولان عليه. وهذا كمن يسمي عبده الاسود اسود من حيث شخصه، فيكون الاسود يقال علي الواحد باشتراك الاسم من جهتين.
# هذا ولا عذر لمن سمع ان الناس اجتمعوا علي ان الحال والملكة نوع واحد، وكلتاهما كيفية، وسمع ان الملكات هو ذا تخص باسم الكيفيات الانفعالية والحالات بالانفعال، وسمع ان السبب في ذلك، انه لم تجر العادة بان يسمي من عرض له الغضب، في وقت ما، وحال ما، من غير دوام، وعن خلق، مكيفا بكيفية الغضب، ان يشكل عليه ان الانفعالات في الجنس الثالث، كيفيات بالحقيقة، وان لم تسم كيفية، بل انفعالات؛ وان السبب الذي يوهمه ان الانفعالات ليست كيفيات يجب ان يوهمه ذلك في الحالات، واذ ليس يوهمه في الحالات، فيجب الا يوهمه ههنا ايضا، ويعلم ان هذا السلب مجازي، اعني قولهم ليست كيفيات.
# المقالة السادسة
# من الفن الثاني من الجملة الاولي من كتاب الشفاء
# الفصل الاول
# فصل ( ا )
# في ذكر انواع الجنس الرابع من الكيفية
# اما الجنس الرابع، فقد ذكرنا ايضا انواعه، ولم نذكر المعني الجامع لها. والمشهور من انواعه ثلاثة اصناف: الشكل، وما ليس بشكل، وما هو حاصل من شكل وغير شكل.
# واما الشكل ، فالمشهور من امره انه ما احاط به حد او حدود؛ اما حد، فمثل ما للكرة والداءرة؛ واما حدود، فمثل ما للمربع والمكعب. واما الذي ليس بشكل فكالاستقامة والانحناء للخط؛ وكالتقعير والتحديب والتسطيح للبسيط. واما الذي يحصل من شكل وغير شكل، فهو الذي يسمي صورة وخلقة، وهو الشكل من حيث هو محسوس في جسم طبيعي او صناعي، وخصوصا بالبصر، وذلك بان يكون له لون ما، فيكون الشكل الملون خلقة وصورة.
# فلما ذكرت هذه الوجوه الثلاثة، قيل: ويشبه ان يكون للكيفية نوع اخر فتذبذب هءلاء الذين يشرحون. فقال بعضهم: انه يعني الامور التي سميت في الفلسفة الاولي كيفيات، التي هي الامور المفارقة اصلا، كالمثل المظنونة، والتعليميات؛ او كالعقول التي لا تلابس المادة.
# وهءلاء لم يشعروا بان اطلاق اسم الكيفية علي ذلك، وعلي هذه المعدودة، انما هو باشتراك الاسم او يشابهه. وليس حد الكيفية في جميعها واحدا، فلا يكون ما يجمع تلك الاشياء نوعا من انواع الكيفية زاءدا علي انواع الكيفية المذكورة.
# وقال اخرون ان ذلك هو الثقل والخفة، مع انهما عندهم وعند غيرهم من جملة ما سلف ذكره. فاما هءلاء وغيرهم، اما ان يجعلوه من جنس القوة واللاقوة، واما ان يجعلوه من جنس الانفعاليات والانفعالات. ومع هذا فان جميعهم قد توخي في القسمة التربيع، حتي جزم ان لا كيفية خارجة عن الاجناس الاربعة، وذلك هو الحق؛ ثم شك في نوع خامس. فتامل حال هءلاء واضطرابهم.
# واعلم انه ليس الغرض فيما قيل من ذلك، ان الاربعة ليست اجناسا تحصر انواع الكيفية كلها، حتي تحتاج ان يءتي بخامس او سادس؛ بل معني هذا الكلام انه يشبه ان يكون للكيفية نوع، هو قسم لهذه الانواع التي ذكرها في الجنس الرابع؛ اذ لم يذكر الجنس بل ذكر انواع الجنس. PageV01P123 وبالحري ان يكون للكيفية نوع اخر داخل تحت هذا الجنس؛ وذلك لان خواص هيءات العدد، كالفردية، والزوجية، والتربيع، والتكعيب، والتثليث، وغير ذلك، ليست هي باعداد، ولا ايضا فصول للاعداد، بل عوارض تعرض لانواعها لازمة، كما تحقق في الفلسفة الاولي، وكما هو مشهور؛ وليست من مقولة المضاف، او اين، او غير ذلك.
# فهي اذن من مقولة الكيفية، ومن هذا الجنس منها، اذ ليست بملكات ولا حالات، بل ولا هي قوة، ولا عجز، بل ولا انفعاليات ولا انفعالات. فهذا هو النوع الذي اعرض عنه بسبب ان توقيف المبتدء علي حقيقته مما يصعب صعوبة شديدة جدا.
# واما المذكرات فهي مشهورة للمبتدءين اذ هي مما يسهل اطلاعهم عليها، وكتاب قاطيغورياس انما هو للمبتدءين لاغير، وقد حدثتكم بصورته مرارا.
# ثم المشكلات التي يجب ان يبحث عنها في هذا الموضع هي هذه: احدها تعرف المعني الجامع لهذا الجنس. والثاني النظر فيما قيل من الرسم المشهور للشكل. والثالث تحقيق الحال في ان الشكل من الكيف وليس من الوضع. والرابع ابانة حال الزاوية انها في اي مقولة تقع. والخامس من حال الخلقة، وانها كيف هي في جنس واحد من انواع الكيف وانما هي لون وشكل معا. والسادس حال ما يجري مجراه اذا اتفق ان كان من مقولتين فالي اي المقولتين منها ينسب الواحد الحاصل من الجملة.
# فاما البحث الاول، فيجب ان تعلم، ان هذا الجنس، هو الكيفية التي تعرض للجواهر لعروضها اولا للكمية بما هي كمية؛ ليس كالقوة والضعف: فانها وان قارنت الكمية، فليس لاجل ان الكمية بنفسها مستعدة لها استعدادا اوليا، ثم تعرض بتوسطها للجوهر. واما الشكل، فانه يعرض للمقدار بما هو مقدار. وهذا الشرح الذي اوردناه لمعني هذا الجنس الرابع يدخل فيه الشكل، والاستقامة، والانحناء، والتسطيح، والتقبيب، والخلقة، وكيفيات الاعداد.
# لكن لقاءل ان يقول: ان الخلقة تخالف البواقي لان البواقي تعرض للكمية عروضا اوليا مطلقا، ويتوسطها تعرض لذوات الكمية، واما الخلقة فلا تعرض للكمية عروضا اوليا، فانه ما لم يكن جسم طبيعي يتلون لم تكن خلقة. وهذا كالقوة واللاقوة التي تعرض ايضا للكميات لعروضها لذوات الكميات، كما يزعمون في العمق.
# فنقول ليس الامر كذلك. فان الامور التي تعرض للكمية، منها ما يعرض للكمية في نفسها لا بشرط انها كمية شء، ومنها ما يعرض الكمية في نفسها بشرط انها كمية شء فتكون الكمية هي المعروض له الاولي في ذلك الشء. ثم الشء وان لم يكن يعرض له ذلك العارض الا وهو كمية ما هو له كمية، فليس اذا كان لا يعرض له امر الا وهو كمية شء، يجب ان يكون اذا عرض له الامر لم يعرض له اوليا، بل عرض لذلك الشء وللكمية بسبب ذلك الشء. فانه لا سواء قوله، ان الكمية انما يعرض لها الامر عندما يكون في شء، وان نقول ان الكمية انما يعرض لها الامر لانها في الشء الذي عرض له الامر.
# كما لو ان قاءلا قال: ان النفس لا يعرض لها النسيان الا وهي في البدن، او شء اخر غير النسيان، لم يدل ذلك علي ان النسيان، او ذلك الشء، انما يعرض للبدن، وبتوسطه يقال علي النفس؛ كما ان الحركة تعرض للبدن، وبتوسطه يقال علي بعض قوي النفس. ثم اللون حامله الاول هو االسطح، كما هو مشهور وتحقق في العلم الطبيعي؛ والجسم بنفسه غير ملون، بل معني انه ملون، ان سطحه ملون. وليست القوة حاملها الاول هو العمق، وبتوسطه ويقال علي الجسم، حتي يكون الجسم ذو القوة هو الذي مقدار تحته ذو قوة، بل القوة يحملها جسم تحمله مادته وصورته؛ وانما تحمله مادته وحدها كما سيلوح لك تحقيقه في صناعة اخري. فالخلقة تلتءم من شء حامله السطح بذاته، وما يحيط به السطح، وهذا الشء هو الشكل؛ وشء حامله السطح ايضا ولكن عند حال كونه نهاية لجسم ما طبيعي، وهذا الشء هو اللون. فاذن الخلقة تلتءم من امرين حاملهما الاول هو الكم، وبسببه يقال علي الجسم. PageV01P124 واما البحث الثاني وما قيل في حد االشكل، فيشبه ان يكون ذلك الرسم المشهور غير محقق للشكل الذي هو الكيفية، بل هو رسم للشكل الذي يستعمله المهندسون الذين يقولون انه مساو لشكل اخر وغير مساو، وهو نصفه وثلثه، ويعنون بذلك مقدارا مشكلا. وذلك لان الشء الذي تحيط به الحدود بالذات هو المحدود ، والمحدود بالذات هو المقدار، والمقدار بالذات هو كم، والشكل كيف، والكيف ليس بكم، فليس اذن ما تحيط به الحدود بشكل هو الشكل الذي من باب الكيفية؛ لكن الهيءة الحاصلة من وجود الحد والمحدود علي نسبة ما هو الشكل.
# والدليل علي صحة ما اقوله، وغفلة هءلاء عنه، ان المربع غير التربيع، الا ان يقال مربع ويعني به التربيع نفسه، كما يقال ابيض ويعني به البياض. ثم لا شك ان التربيع شكل من باب الكيف، والتربيع لا يقال انه ما احاط به حدود، بل يقال انه هيءة ما احاط به الحدود؛ واما المربع فان عني به الشء الذي احاط به الحدود الاربعة، فلا يقال انه كيف، بل انه مكيف، ولا يصح حمل الكيف عليه. والمهندسون انما يعنون بالمربع وبالشكل غير هذا الذي نذكر في هذا الباب؛ فانهم يعنون بالمربع وبالشكل الشء الذي فيه التربيع والشكل؛ فلذلك صح قولهم: الشكل ما احاط به حد او حدود؛ فان الشكل الذي للمهندس هو غير الشكل الذي كلامنا فيه ههنا، واما من عني به التربيع، فلا يمكنه ان يقول ان الشكل ما احاط به حد او حدود. فقولهم ان رسم الشكل المذكور ههنا هو هذا الرسم، قول مجازف فيه.
# واذ عرف هذا، فقد صحح ان الاستقامة، والانحناء، والتسطيح، والتقبيب، وغير ذلك ليست باشكال، بل هيءات للكميات لا تتعلق بالحدود بوجه من الوجوه.
# واما البحث الثالث فيجب ان تعلم فيه، ان المعاني التي تلتءم من اجتماع امور، فانها يعسر اعطاء الحدود الموازنة لاسماءها؛ لان الجمهور يصعب عليهم ان يميزوها، وان يلتفتوا الي خصاءص احوالها، اذ انتفاعهم بالجملة منها كانتفاعهم بالتفصيل في القدر الذي يحتاج اليه الجمهور من تخيلها. والشكل من تلك الجملة. فان الشكل ملتءم من مقدار ومن حدود علي هيءة، كالمربع من سطح، ومن اربعة حدود، ومن هيءة. فلا يبالي في عادة الجمهور، ان يجعل اسم المربع واقعا علي السطح، من حيث له اربعة حدود، وعلي الحدود الاربعة، وعلي الهيءة. لكن السطح والحدود من باب الكم؛ فاذا اخذت معروضا لها ما يعرض، فانه يحصل منها كميات ذوات اعراض، لايخرجها ما يعرض لها عن ان تكون كميات.
# كما ان الحركة لا تخرج الانسان من ان يكون حيوانا وجوهرا، وان نظر الي الهيءة كانت الهيءة كيفية؛ وليس ولا واحد من الاعتبارين من باب الوضع، ولا فيه وضع البتة. وقد غلط من ظن ان الشكل يصدق حمل معني الوضع عليه بوجه من الوجوه، وانما عرض له من جهله باشتراك الاسم في الوضع. وذلك لان الوضع قد يقال علي وجوه. فيقال: وضع لحصول الشء في موضعه، وهذا المعني من الوضع هو نفس مقولة الاين. ويقال: وضع لحصول الشء مجاور للشء من جهة مخصوصة كما يوضع خط من يمين خط؛ وهذا الوضع نوع من المضاف، ومقول ماهيته بالقياس الي غيره، فان وضع الشء عند مجاوره، مقول بالقياس الي وضع مجاوره عنده، بل هذا الوضع هو المجاورة؛ ومن يشكل عليه ان المجاورة من باب المضاف ؟ ويقال وضع للهيءة الحاصلة للجسم بسبب نسبة بعض اجزاءه الي بعض في الجهات بسبب حصول الوضع بالمعني الثاني لاجزاءه، وبالجملة لوجود اضافة ما في اجزاءه التي توجد بالفعل او بالتوهم، حتي تكون الاجزاء اذا وجدت علي اضافة ما معلومة، او كان الجسم بحيث يمكن ان يتوهم فيه اجزاء ذوات اضافة ما معلومة، حصل للكل بسبب ذلك هيءة هي الوضع، وهذا هو المقولة. فان الجلوس هو صفة لجملة الجالس لا لشء من اجزاءه. لكن انما تكون هذه الصفة للجالس، اذا كان لاجزاءه بعضها الي بعض اضافة، او امكان اضافة؛ ولا كل اضافة، بل اضافة هيءة المجاورة؛ ولا كل اضافة هيءة المجاورة، بل ان يكون لها نسبة مع ذلك الي جهات تكتنفها، او اجزاء امكنة او اجزاء امور محوية فيها. PageV01P125 وبالجملة ان يقرن بالاعتبار الذي فيما بينها اعتبار لها فيما بينها وبين امور مباينة لها.فان الهيءة التي لاعضاء الجالس بعضها عند بعض اذا ثبتت، وقام الجالس، والهيءة ثابتة بالقياس المعتبر للاجزاء بعضها عند بعض، لم يكن جالسا اذا زالت النسبة بينها وبين الامور الخارجة عن جوهرها، وان بقيت الداخلة علي نسبتها. ولذلك ما يقال انه قد انتقل وضعه. والذي يقال: ان الشكل من الوضع، لان الشكل يتعلق بحدود بينها تجاور خاص لوضع بعضها عند بعض، فلقد يغلط من وجوه، من ذلك، انه اخذ الحدود مكان الاجزاء.
# وانما الاعتبار في الوضع بالاجزاء، وفي الشكل بالحدود؛ وغلط اذ حسب ان هذا الوضع من المقولة الخاصة، ولم يعرف ان هذا من المضاف؛ وانما الوضع الذي هو المقولة هو وضع اجزاء الشء عند شء خارج مباين، لا وضع اجزاء الشء في نفسه. وغلط ايضا اذ ظن ان الشء اذا كان متعلقا بمقولة فهو من تلك المقولة، فان الشكل وان كان لايحصل الا بالاضافة بين الحدود، او وضع ايضا، فليس يجب ان يكون الشكل وضعا؛ الا تري انه لا يقال ان المربع هو عدد للحدود، ولا ان المربع هو وضع حد عند حد ؟ فاذ ليس يقال احد ذينك عليه فلا يكون هو داخلا في مقولته، بل يقال ان المربع حاصل عن وضع كذا، وعن حد كذا. ثم جاء قوم من بعد يعتذرون من ذلك، اذ عرفوا انه لا يلزم ان يكون التربيع وضعا، بسبب ان الحدود تكون فيه ذوات وضع، لكنهم سلموا ان الحالة التي للحدود بعضها عند بعض هي من مقولة الوضع، وذلك لتعذر تفريقهم بين معاني الاسم المشترك، وخصوصا اذا كان متشابه المعاني، وخصوصا وكان ايضا مجتمع المعاني في شء واحد. فقد علمت ان الشكل لايتعلق بالوضع الذي من المقولة الخاصة، بل بالوضع الذي من الاضافة. واما الداءرة بانها لاتتعلق بهذا الوضع بل تتم بان يكون لحدها هيءة مخصوصة في الانحناء فيحصل للمحدود هيءة الشكل كيفية بكيفية.
# الفصل الثاني
# فصل ( ب )
# في تعريف حال الزاوية
# وكيفية وقوعها في الكمية او في الكيفية او الوضع وغير ذلك وتعرف حال الخلقة وكيف صارت مع التركيب الذي فيها نوعا وباقي الشكوك في هذا الجنس من الاجناس الاربعة.
# واما البحث الرابع، فهو عن امر الزاوية. فنقول: اما الفرق بين الزاوية والاشكال، فهو ان الزاوية انما هي زاوية من حيث يعتبر المقدار متحددا بين حدين او حدود يلتقيان بحد. ولنخصص الكلام بالمسطحة، فنقول: انه لايخلو اما ان يكون الشء الذي يحيط به الحدان المتلاقيان في المسطحات قد يحيط معهما ثالث او رابع، او لا يحيط؛ فان لم يحط معهما ثالث فلا يخلو اما ان يكون حداه يلتقيان عند حد مشترك لهما اخر، او لا يلتقيان، بل يذهبان في التوهم الي غير النهاية فان التقيا، فيكون كحال الخطين المحيطين بقطعة داءرة، او بشكل هلالي، او بشكل اسي، او غير ذلك. فالسطح الذي لا يتحدد بحد ثالث بل انما هو محدود بحدين يلتقيان في جانب منه، فهو من حيث هو كذلك، او حالة تلك، هو او هي زاوية. والذي يتحدد بحد غيرهما حتي يحاط به، او يلتقي حدا ذانك حتي يحاط به، فهو من حيث هو كذلك، او حاله تلك، هو او هي شكل. فان لم يعتبر كونه محاطا به، بل اعتبر منه حاله من جهة حديه الملتقيين بحديهما، فذلك ايضا اعتبار يتناول الزاوية. PageV01P126 وكيف ما كان، فان النظر في السطح من حيث يتحدد بحدين اثنين بالفعل يشتركان في حد يتصلان به بالفعل، هو غير النظر فيه من حيث يتحدد بحد ثالث، او لا يتحدد؛ وكيف يجوز ان يتوهم، انه لا يتحدد بثالث، بل يذهب الحدان متباعدين الي غير النهاية، او ينقطعان في السطح بنقطتين ليس يصل بينهما خط قاطع للسطح، امكن ذلك او لم يمكن، وغير النظر فيه من جهة ان حديه هذين قد يشتركان في حد اخر، فتكون نسبة المقدار الي هذا النظر والاعتبار، نظيره نسبة المقدار الي التحدد من جميع الجهات ونظير المقدار، ونظير المجتمع الذي هو الزاوية المجتمع الذي هو الشكل او المثلث او المربع، ونظير الهيءة التي تحصل للمقدار من حيث هو كذلك نظير الهيءة التي تحصل للمقدار من حيث هو محدود في الجهات، اعني الشكل؛ فكما ان المقدار المشكل كمية فكذلك الزاوية من حيث يوقع اسم الزاوية علي المقدار الذي بالصفة المذكورة، فانها كمية؛ وكما ان هيءة المشكل كيفية، فكذلك هيءة الزاوية كيفية؛ وكما ان المهندسين اذا قالوا شكل، ذهبوا الي المشكل، كذلك اذا قالوا زاوية، ذهبوا الي المقدار ذي الزاوية؛ ولذلك ماتكون الزاوية منصفة ومتساوية وعظمي وصغري؛ وكما ان حال حدود المربع بعضها عند بعض حال وضع او اضافة، كذلك حال حدي الزاوية.
# وقد قيل ان الزاوية مقدار ينتهي عند نقطة. وهو قريب مما قلناه، لولا شء واحد، وهو ان المقدار الجسماني اذا تحدد بسطحين يلتقيان عند خط، من غير ان يتسطحا بذلك سطحا واحدا، وله لا محالة خصوصية حال غير الشكلية، قد اهمل اعتباره، بحيث يكون احد السطحين قاءما علي الاخر، او الي انفراج، او الي تقارب محدد. وليس شكل الجسم من حيث هو متحدد بسطحين هكذا، كما ليس بشكل المسطح من حيث هو متحدد بخطين كالاشكال الهلالية هو زاوية، فبالحري ان تكون هذه، زاوية مجسمة ايضا قد اغفل امرها، وان لم تنته الي نقطة. وبالحري ان يكون ههنا معني جامع للزاوية التي من خطين، والتي عن سطوح عند نقطة، والتي عن سطحين عند خط، ويكون هذا الجامع هو كون المقدار ذا حدود فوق واحد، تنتهي عند حد واحد مشترك لها من حيث هو كذلك. فان جعل اسم الزاوية لهذا المعني الجامع ولم يكن بعيدا من الصواب، وكان انتهاء الزاوية المسطحة عند النقطة، لانها زاوية، فان لها من حيث هي زاوية ان تتحدد وتنتهي عند حد واحد. ثم عرض ان كانت الحدود خطوطا، فعرض ان كانت النهاية نقطة.ثم ان ابي هذا اب، وجعل اسم الزاوية للمقدار من حيث هو منته الي نقطة، لم اناقشه فيه، وصار معني الزاوية اخص مما ذكرناه، وخرج شء من جملة الزاوية، ومن جملة الشكل، يعرض ايضا للمقادير من جهة الحدود، وهذا هو ما ذكرته.
# وليس ينبغي ان تلتفت الي ما قاله بعض المتكلفين، لما لا يعنيه، ان الزاوية جنس اخر من الكم هو بين الخط والسطح، ظانا ان قولهم، الخط له طول فقط، وان السطح له طول وعرض، هو ان يكون له طول وعرض، هما حدان قاءمان احدهما علي الاخر؛ حاسبا ان الخط يتكون عن حركة نقطة، ثم السطح من حركة الخط بكليته علي عمود عرضا؛ حتي يكون اذا ثبت طرف، وتحرك طرف، فعل شيءا بين الخط والسطح، وكذلك بين السطح والجسم. فان هذا لما اخطا في معرفة الطول والعرض تمادي به الخطا الي ان تهوش. بل الزاوية المسطحة سطح، ولذلك يمكن ان يفرض فيها بعد، واخر قاءما عليه. والزاوية المجسمة جسم لنظير ذلك، اعني اذا عنينا بالزاوية، المقدار الذي له هذا النوع من التحدد. واما اذا ذهبنا الي الهيءة، فان الزاوية كيفية.
# واما البحث الخاص فلقاءل ان يقول: ان الخلقة، كيف تكون كيفية واحدة وشيءا واحدا وهو مجموع لون وشكل ؟ وهب انكم تجوزون ان تكون انواع الجواهر مركبة من جواهر، فقد اصررتم علي انه لا يجوز ان يكون لانواع الاعراض تركيب، وان كان لحدودها تركيب من جنس وفصل، وهذا الذي هو الخلقة، فانه عندكم نوع واحد من باب العرض، ينقسم الي شيءين منهما يحصل وجوده، احدهما الشكل، والاخر اللون. PageV01P127 فنقول في جواب ذلك: انا لا نمنع ان تكون اعراض مركبة من اعراض وكيف، والعشرة عرض لانه عدد، فهو كم، وهو مركب من خمسة وخمسة؛ والمربع عرض، وانما يلتءم من ان يكون هناك محدود وحدود اربعة. بل يعني ان الجواهر قد يوجد فيها ما يناسب طبيعة جنسها، وما يناسب طبيعة فصلها اجزاء متغايرة، وان لم يكن احدهما طبيعة الجنس، ولا الاخر طبيعة الفصل، علي ما تعرفه في تعليمنا للبرهان. والاعراض لا يوجد فيها ذلك، وان وجدت لها اجزاء فلا يكون جزء منها مدلولا عليه بوجه من الوجوه. فطبيعة الجنس كالكيف ههنا لهذا المركب، وجزء اخر مدلولا عليه: بطبيعة الفصل، وانها تنتهي لا محالة الي بساءط لا يوجد فيها احد وجهي القسمة الا بحدودها، وليس يجب ان تكون اجزاء الحد اجزاء المحدود.
# وعلي ما ستعلم بعد، فالشكل اذا قارن اللون، اجتمع لذلك شء واحد جملة، به يقال للشء انه حسن الصورة وجيد الصنعة، وانه قبيح ردء. ولو خلا اللون عن الشكل فكان لونا وحده، او الشكل عن اللون فكان شكلا وحده، لم يكن له ذلك الحسن وذلك القبح، بل حسن او قبح اخر؛ فاذن للشكل من حيث هو مجتمع مع اللون او مع غير ذلك، خاصيةحال من الاجتماع، ليست تلك خاصية احد جزايه، ولا هي مجموع الخاصيتين من حيث هما معا فقط، بل اذا كان حسن اللون من حيث هو حسن اللون، وحسن الشكل من حيث هو حسن الشكل، ولم تكن مناسبة الحسنيين مناسبة محدودة، لم يكن الحسن الذي يعتبر لجملة الصورة، بل ربما احوج الحسن الذي للجملة، الي ان لا يكون الحسنان الخاصان علي ما ينبغي في الخصوص، بل كان الحسن لا يقال علي المعني الذي علي سبيل الاجتماع منهما، وعلي المعني الذي علي سبيل الخصوص الا باشتراك الاسم.
# واما البحث السادس فهو تعرف حال المركب من شيءين، انه الي ايهما اميل.
# فنقول: انه لا يخلو، اما ان يكون احدهما اولي بان يكون موصوفا والاخر صفة، كالمربع الذي يعني به سطح ذو هيءة، فان السطح هو الموصوف بالهيءة، والهيءة عارضة له؛ فالجملة من مقولة الموصوف، بان السطح ذا الهيءة سطح لا هيءة، والمجموع حق عليه انه سطح. واما اذا اختلفا، وليس احدهما اولا للشء، والاخر ثانيا بسبب الاول وبعده، فان ذلك الاجتماع منهما يكون جمعا عرضيا، ولا يكون علي سبيل جمع يحصل له امر له اتحاد في طبعه، ويكون كحال الكتابة والطول؛ ولا يكون للكتابة والطول اجتماع تحدث منه جملة واحدة في الذات، فلا يستحق ذلك مقولة، بل يدخل في المجموع. والمجموع مركب، فيكون مقولات هذه الاشياء ايضا مركبة من المقولات. كما ان الكتابة اذا اجتمعت مع الطول، كان المجموع حاصلا من كيفية واضافة وقدر من غير اتحاد حقيقي. واعلم ان الامور التي تستحق ان تدخل في المقولات علي انها انواع المقولات، ليست اي امور اتفقت، بل الامور والطباءع التي تقوم بمعني جنسي، وبمعني اخر يقترن به، فصلي، يتقوم به الجنسي علي المعني المذكور في المدخل. فاما الاقترانات، التي لا تكون علي هذه الصفة، فلا توجب نوعية، ولا توجب دخولا تحت مقولة، بل ستجعل لها مقولة مخترعة ليست حقيقية. فيكون الانسان اذا قارن كيفا لا يقوم به ولا هو تابع للانسانية، بل عارض غريب، يكون المجموع منهما ليس نوعا البتة لشء من حيث هو مجموع، الا ان يظن انه نوع من جوهر مكيف. فعلي هذا القياس نقس.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في تعريف الفرق بين الكيفية وذي الكيفية
# والاحوال التي تجري بينهماوفي عوارض الكيفية وخواصها
# فهذه هي الكيفيات. واما ذوات الكيفية، فهي التي لها هذه، اما اولا، واما ثانيا،كانت جواهر او كانت كميات، فيشتق لها الاسم منها كما يشتق من الكمية وغيرها. اما لغة العرب والفرس فيشتق اسم المكيف فيهما داءما من اسم الكيفية؛ وان قيلت بلا اشتقاق، فقد يقال مع ذلك باشتقاق كما يقال خلق عدل، ورجل عدل؛ او لون ابيض، وجسم ابيض؛ فقد يقال مع ذلك عادل ومبيض. PageV01P128 لكنه قد جرت العادة في بعض اللغات، او في اليونانية وحدها، بان لا يشتق ذلك عن بعض الكيفيات، بل يفرد للمتكيف اسم. فانه ما كان يشتق في اليونانية من الاسم الموضوع للفضيلة، اسم لذي الفضيلة؛ بل كان بدل الفاضل، اسم مشتق من اسم الاجتهاد. وربما كان لذي الكيفية اسم، ولا يكون للكيفية اسم موضوع اصلا. وهذا في كثير من اللغات، فان القوي يشبه ان لا يكون لها في اليونانية اسم بل القوي يقال فيها ملا كزي،ولا يكون للكيفية اسم، اذ الملا كرة اسم فعل الكيفية لا للكيفية.
# ولا يبعد ان يكون كذلك الحال في لغة العرب، فان المصحاح، في لغة العرب، لم يشتق اسمه من الكيفية التي هي الاستعداد، بل من الكمال. فان هذا مشتق من الصحة، ومحرف من المعتاد في الاشتقاق، فان الذي لا صحة فيه اذا مرض، فانه قد يكون في حال المرض مصحاحا، وان لم يكن صحيحا، اذا كان سريع القبول للصحة، والهيءة المصحاحية، فانها، لا اسم لها، بل ربما يتكلف في لغة العرب، فيشتق لها الاسم عن اسم الشء ذي الهيءة، علي عكس القانون الطبيعي فيقال: مصحاحية. فيكون حينءذ اسم ذي القوة غير مشتق من اسم القوة، بل بالعكس. ومن لواحق الكيفية، ان الكيفية تكون فيها مضادة، وذلك ظاهر. اما في الملكة، فمثل الجبن، فانه ضد التهور؛ ومثل العقد الصواب، فانه ضد العقد الخطا. والامر في الحالات ايضا هو بقياس ذلك.
# واما المضادة في القوة واللاقوة، فمثل المصحاحية للممراضية. واما المضادة في الكيفيات الانفعالية والانفعالات، فكالبياض للسواد، والحرارة والبرودة. واما المتعلقات بالكمية، فالاشكال لا اضداد لها. واما الاستقامة، والانحناء، والتقبيب، والتقعير فستعلم في العلوم انها غير متضادة. واما الزوجية، والفردية، فيظن في ظاهر الامر انها متضادة، وليس كذلك، لان الزوجية والفردية لا يتعاقبان علي موضوع واحد البتة.
# ثم ليس كل معنيين مسميين لا يجتمعان، فهما متضادان، وان كان يجتمعان في جنس واحد، فان الفرس واللافرس، والبياض واللابياض، والحرارة واللاحرارة، كل ذلك من التي لا تجتمع معا. فلو ان احدا اخذ الابيضاض مقرونا بشرط اتصاف جسم به، من شانه ان يقبل البياض، فاثبت له اسما، وكان مثلا " ب " ، واخذ اللامربع علي ذلك الوجه، فجعل اسمه " ج " ؛ حتي كان الموضوع لا يخلو من ان يكون بياضا او يكون " ب " او مربعا، او يكون " ج " ، لما كان يجب من هذا ان يكون " ب " يصير سوادا الذي هو ضد البياض، او " ج " ضدا للمربع الذي لا ضد له. وليس ذلك لان لا مربع واحد، او اشياء كثيرة، تشترك في انها لا مربع. وان اللابياض هو سواد، واشياء اخري تشترك في انها لا بياض. فانه لا تقديم ولا تاخير للكثرة والقلة، في هذا الباب، ان كان كونه ضدا، انما هو بسبب ان له اسما محصلا، ولا يجامع اخر بازاءه.
# ثم الفرد، اذا خالف الزوج، فانما يخالفه، بان الزوج هو العدد الذي ينقسم بمتساويين؛ وان الفرد هو العدد الذي ليس كذلك. فنفس كونه عددا لا ينقسم بمتساويين، ليس يوجب الا سلبا لمعني كان في العدد الزوج يقارن غير موضوعه، بل انما يقارن جنس الموضوع الذي هو العدد. وقد علموا، ان هذا القدر لا يوجب الضدية، ولو قارن الموضوع المشترك، فضلا عن جنس الموضوع، وان فهم للفردية معني اخر ازيد من ذلك يقابل الزوجية، فذلك المعني، اكثر احواله، انه معني مباين لا مشارك في الموضوع. ونحن اذا قلنا: ضد، لم نذهب الي هذا، ولا هءلاء ايضا، وان غفلوا. فاذن الزوجية والفردية لا يتضادان، ولا الوحدة والكثرة. واستقصاء القول في هذا في صناعة اخري.
# فاذن الجنس الرابع لا مضادة فيه. فاذا كانت احدي المتضادتين من الكيفية، فالاخري التي ينازعها الموضوع بالتعاقب لا بد من ان تكون من الكيفية، فان تلك ايضا تكون هيءة قارة غير منسوبة، تعاقب هذه تلك. ويتبين لك. ههنا، هذا بالاستقراء كالبياض والسواد، والحرارة والبرودة، وغير ذلك. PageV01P129 ولما كان لانواع من الكيف اضداد، يستحيل الموضوع من بعضها الي بعض انسلاخا من كيفية منها ، وتلبسا بالاخري ، فتلك الانواع من الكيفية تقبل الاشتداد والتنقص مثل الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة. فان كان تقبل الازيد والانقص، فان حرارة نجدها ازيد من حرارة، وبرودة نجدها ازيد من برودة؛ وهذا داب جميع الاضداد التي بينها وساءط، التي ليس زوال الموضوع عن احدهما، مقارنا لوجود الاخر، بل ربما خلا من الطرفين الي الوسط، فهذه الواسطة في حكم انها محدودة بحد الوسط، لا تقبل التشدد والتنقص كالعدالة التي هي متوسطة بين افراطين، والصفة التي هي متوسطة بين افراطين، الا ان هذه المتوسطات اذا قرنت بالمادة واعتبرت في الاشخاص، لم يعتبر توسطها الحقيقي، فان ذلك غير مدرك الا بالحد. فما قارب ذلك الحقيقي، ولم يخرج الي الطرفين خروجا يعتد به، ويظهر اثره ظهورا فاحشا، فانه يعد في الواسطة. فلذلك قد تكون عدالة زيد اشد من عدالة عمر، وان كانت العدالة المطلقة ليست اشد من عدالة اخري، فانها واحدة لا تقبل الازيد والانقص وهكذا حال الصحة ، التي هي توسط ما، في المزاج وفي هيءة التركيب، بين امور زاءدة وناقصة، فان الصحة المطلقة واحدة لا تقبل الاشتداد والتنقص، لكن قد تكون صحة اصح من صحة، وذلك بحسب اعتبار صحة زيد وصحة عمرو.
# واما الامور التي لا اضداد لها، فانها لا تقبل الاكثر والاقل، كالمربع، والمثلث، وغير ذلك. ولو انها كانت تقبل التزيد والنقص، لكان التربيع يتوجه في النقصان الي ضد، اذا امعن صار اليه، وكان ذلك بعيدا في طباعته عن التربيع، ومشاركا له في المادة، يعاقبه، فكان ضدا له. ومع هذا، فان التربيع ايضا، اذا اريد قربه بالمادة، لم يتيسر ايجاد التربيع الحقيقي، بل انما يوجد في المادة هيءة ما هو شبيه بها، وخفي عند الحس مخالفته له، فيكون حينءذ تربيع اصح من تربيع، بحسب انه تربيع حسي، لا تربيع حقيقي. واما السواد والبياض والجبن والتهور والحرارة والبرودة، فليس يقع ذلك لها من جهة الحس وخطءه، بل يكون الموجودان في المادة، كلاهما حرارتين، احداهما اشد والاخري انقص، ليس كالمربع الحسي، الذي لا يكون هو بالحقيقة مربعا، بل يكون شكلا اخر، الا ان خلافه للمربع لا يحس به؛ ولا كالعدالة، التي لا تكون في الحقيقة عدالة، ولكنها تكون جبنا او تهورا. الا ان خاصية مخالفته لا تدرك حسا، وانما يكون الشء اكثر من شء، بعد ان يشاركه في الحد والمعني بشء يكون مع ذلك اشد واقوي منه. فيجب ان تكون كلتا الحرارتين محرقتين، مفرقتين، لكن احداهما اشد احراقا. فما كان هكذا، فهو بالحقيقة قابل الاشد والانقص، والاخر فهو كذلك عند الحس. فلذلك، لا تجد مربعين يقبلان حد التربيع بالحقيقة، ثم يكون احدهما اشد، والاخر انقص، بل اما ان يقبلا علي السواء، واما ان لا يكون احدهما مربعا. ثم بعد هذا مباحث خارجة عن مبلغ الطوق المنطقي. ومن خواص الكيفية، التي لا نظن ان شيءا يشركها فيه، قبولها الشبيه وغير الشبيه، وقد بينا الحال فيه فيما سلف.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في حل شك يتعلق بمداخلة انواع من الكيف 
# وغيره، لانواع من المضاف PageV01P130 ولقاءل ان يقول ان اكثر هذه الاشياء التي عددتموها في مقولة الكيفية، فانها من مقولة المضاف، كالملكة، والقوة، والعلم، وما اشبه ذلك. والجواب ان هذه الاشياء، ليست بذواتها من مقولة المضاف، بل مما قد عرضت له الاضافة، اذ لها وجود غير ما هي به مضافة. فانه وان كانت ماهياتها مقولة بالقياس الي غيرها،فانها لا يجب بذلك ان تكون من مقولة المضاف. اذ قد احتاج الرسم الموجب لذلك، كما علمت، الي دعامة اخري، وتغيير يلحق به، حتي يصير خاصا بالمقولة. وكذلك قد علمت ان الجواهر، كان يظن ببعض نوعياتها، انها من المضاف لهذا الرسم، فلما حصل الرسم، علم انها ليست من المضاف، وذلك حين كان لها وجود محصل مخصص، لم تكن به من المضاف، اذ كان ذلك الوجود لها مجردا. وانت تجد مثلا في ذلك في العلم، فلو كان العلم لذاته تقال ماهيته بالقياس الي غيره، ولوجوده الذي يتقوم به من كل وجه، ولم يكن كيفية يلزمها اضافة، وله وجود انه كيفية، ويلحقها وجود هوية مضاف، لكان اذا حصل العلم، وخصص اثر ذلك في تخصيصه كونه مقول الماهية بالقياس. لكن ليس الامر كذلك، فان نوعيات العلم، كالنحو، لا تقال ماهياتها بالقياس الي غيره في حد تخصيصه، بل من جهة معناه الاعم، وهو كونه علما. فلا يقال: النحو نحو بشء، بل يقال: ان النحو علم بشء كما كان هناك لا يقال ان هذا الراس، هو هذا الراس لشء، بل يقال هذا الراس راس لشء. فاذا كان هذا ينبهك هنالك، ان هذا الراس مخصص من ذلك الراس من حيث وجوده، الذي ليس به مضايفا، بل عارضة له الاضافة؛ حتي ان هذا التخصيص يتعري عن موافقة تخصيص الاضافة بازاءه، بل يلزمه من الاضافة ما لزم الطبيعة العامة، التي تلحقها الاضافة، كالراسية. وكذلك ههنا، انما صار النحو جزءا من العلم، من حيث العلم كيفية، ولذلك لم يتبعه من الاضافة الا ما لحق جنسه اولا، وكان هذا التخصيص ليس من جهة ما لحقه من الاضافة، بل من جهة الوجود الخاص كان كيفية ما تكون هيءة في النفس، وصورة مجردة عن المادة، هي مطابقة لامور من خارج، فيكون عاما لهيءات وصور في النفس مجردة، كلعا تشترك في هذا الحد، ولا تختلف فيه. فتشترك ايضا في انها مطابقة لامور من خارج، لا لاجل خصوصيتها، بل لاجل ان هذا المعني عارض اولا للمعني العام لها، فلو كانت تتخصص تخصص المضاف الذي لا وجود له الا انه مضاف، لكان يجب ان تكون الاضافة تلحقها لتخصصها، فاذ قد بقي مخصصها في حد تخصيصها غير مضاف، فانه وجود غير مضاف.
# فاذا كانت النوعيات ليست من المضاف في ذواتها، بل لها وجود خاص، وانما المقول ماهيته بالقياس، هو الجنس الذي لاجله يقال كذلك للنوع، وفي حد تخصصه لا يقال وكان للنوعيات وجود ليست به مضافات فجنسها ايضا كذلك، وان عرضت له الاضافة فليس من المضاف بذاته؛ فانه يستحيل ان يكون الجنس داخلا بذاته في مقولة، ثم تكون انواعه في ماهيتها غير داخلة في تلك المقولة. وهل المقولة الا جنس الجنس، وهل صورة المقولة الا هذه الصورة ؟ فبين اذن، انه لما لم يكن النحو من المضاف، فليس العلم من المضاف، الا علي انه عارض له المضاف عروضا لازما، لا علي انه نوع من المضاف.
# ولا باس ان يدخل الشء في مقولتين، علي وجهين؛ اما في احدهما فبالذات، علي انه نوع له. واما في الاخر، فبالعرض، علي انه موضوع لعروضه له. فهكذا يجب ان يفهم هذا الموضوع؛ ولا تلتفت الي عمي قلوب هءلاء الذين يظنون ان الشء يكون في جنس وانواعه في جنس مباين له والعجب ان هءلاء قد نسوا ان هذا الرسم المذكور للمضاف، وهو انه الذي ماهيته مقولة بالقياس الي غيره، رسم قد زيف، لانه كان يدخل في المضاف ما ليس من المضاف، وانه محتاج الي زيادة وثاقة، وبينهم وبين هذا الموضع قريب من ثلاث ورقات، حتي جاءوا وسلموا ان العلم داخل في المضاف بطبيعته، علي انه نوع من المضاف وانواعه ليست تحته. فلزمهم ان يحلوا هذا الشك، ونسوا ان مثل هذا الشك، قد سلف ذكره في الجواهر ايضا، فكان حل الشك في اخر الامر يوجب، ان ما تخصص فزال كونه مقولا بالقياس الي غيره، دل ذلك منه علي انه ليس من مقولة المضاف، وعلي ان الحد الثاني، المحصل المحقق، الذي للمضاف، غير مقول عليه. ونسوا ان الشء، اذا قيل علي الشء قول المقول علي الموضوع، وقيل هذا المقول عليه كذلك علي ثالث. PageV01P131 فان الاول يقال علي الثالث كذلك؛ ونسوا انهم كانوا يفهمون من المقول علي الموضوع، انه يجب ان يكون ذاتيا مقوما للماهية، فلم يعلموا انه اذا كان المضاف جنسا للعلم، كان مقوما لماهيته؛ ثم العلم، جنس للنحو، ومقوم لماهية النحو، ومقوم الماهية لمقوم الماهية مقوم الماهية. فكيف ينقلب النحو من جنبه المضاف حتي يذهب الي كيف الكيفية؟ سواءكان تاويلهم المقول علي الموضوع حقا اولم يكن.ونسوا انهم علموا،ان الاشياء المتباينة الخواص، لا يحمل منها علي اخر، فاذا كان كل نحو في ذاته، وماهيته، محمولا عليه الكيف، ولا شء من الكيف يقال عليه المضاف في ماهيته علي ان لا يكون له وجود، الا ما هو به مضاف لا علي انه لا يعرض له الاضافة، انه يلزم من ذلك ان يكون لا شء من النحو يقال عليه المضاف في جوهره، وكل علم عندهم نوع من المضاف، فيقال عليه المضاف في جوهره، فيلزم ان لا شء من النحو بعلم، وهذا خلف.
# لكنه لا يجب ان تلتفت الي هءلاء، بل تفهم ان ما قيل في قاطيغورياس، كان الغرض فيه ما اومانا اليه. لكن، لقاءل ان يقول: ان حكم النحو حكم العلم، فان النحو نحو بالقياس الي شء هو اعراب اللغة. والجواب عن ذلك، ان اعراب اللغة ليست ماهيته، من حيث هو اعراب اللغة، مقولة بالقياس الي النحو، فكيف يكون النحو مضافا اليه ؟ والمتضايفان كما علمت، كل واحد منهما، مقول بالقياس الي الاخر، لكن اعراب اللغة، مقول بالقياس الي النحو ، من حيث هو معلوم، حتي لو كان اعراب اللغة موجودا الف سنة ولم يعلم لم يكن مقولا بالقياس الي النحو. فاذا كان كذلك، فمقابل المعلوم، من حيث هو معلوم، العلم او العالم من حيث هو عالم، فلما لحق اعراب اللغة المعلوم، فصار اعراب اللغة معلوما ما، صار بازاءه هيءة نفسانية، هي علم.
# فالهيءة النفسانية التي هي علم، جملتها مقولة بالقياس الي هذه الجملة، فاذا فصلت الهيءة، فالفت الي كونها هيءة ولم يلتفت الي ما عرض لها من اضافة الي خارج صار بها علما، كان وجودا غير مضاف. وكذلك اذا التفت الي اعراب اللغة، وفصلت عنه كونه مطابقا له هيءة نفسانية، حتي زال عنه انه معلوم، كان وجودا غير مضاف. وكذلك هذا الراس: فانه من حيث هو راس، مضاف الي البدن من حيث هو ذو راس. فاذا اعتبر الجوهر المشار اليه، ولم يجب ان يكون النظر اليه من حيث هو هذا، نظرا في انه راس، كان له وجود خاص، وكذلك في جانب ذي الراس. نعم الاضافة اللاحقة هناك، لازمة للهيءة التي في النفس، وليست لازمة للراس؛ فكذلك الراس نفسه اذا حصل لم يجب تحصيل الاخر.
# وليس اذا قلنا: ان احد المضافين الحقيقين، اذا عرف بالتحصيل، عرف الاخر بالتحصيل، لزم عكسه، ان كل ما لزم العلم بتحصيل مضايفه، عند العلم بتحصيله، فهو مضاف حقيقي، بل قد يكون هذا في المضاف الحقيقي، ويكون ايضا فيما لا ينفك عن ملازمة الاضافة له، فان ذلك انما ورد هناك، ليس لان يبين ان كل ما كان ذلك شانه، فهو مضاف حقيقي، بل ان يبين، ان ما ليس ذلك شانه، فليس مضافا حقيقيا، فيزول الشك المذكور في الجواهر، وكان تصحيحه واحتجاجه، يتوجه الي ان المضاف الحقيقي الذي وجوده هو انه مضاف، اذا عرف بالتحصيل، عرف كذلك مضايفه. وكان الجوهر واشياء اخري عددت ليس كذلك؛ فتحل الشبهة.
# فانه ما اورد مورد ذلك البيان بيانه وحجته الا علي هذا، ولم يتعرض لعكسه، ولا زعم ان هذه خاصية للمضاف الحقيقي وحده بوجه من الوجوه، ولا كانت له الي ذلك حاجة، بل الي هذا علي ما بينا. واضاف اليها، ان الراس وما يجري مجراه ليس كذلك، فانتج انه ليس من المضاف الحقيقي، وقد بينا ذلك الموضع علي ما يجب.
# الفصل الخامس
# فصل (ه)
# في الاين وفي متي PageV01P132 واما الاين، فانه يتم بنسبة المتمكن الي المكان الذي هو فيه، وحقيقته كون الشء في مكانه. وقد علم، فيما سلف، انه كيف يباين المضايف. وهو جنس لانواع .فان الكون فوق اين، والكون تحت اين، والكون في الهواء اين، وفي الماء اين. ومن الاين ما هو حقيقي اولي، وهو كون الشء في المكان الحقيقي له؛ ومنه ما هو ثان غير حقيقي، مثل كون الشء في المكان الثاني الغير الحقيقي، كقولهم في السماء وفي الماء. ولا يكون جسمان موصوفان باين واحد بالعدد، والاين اول حقيقي، ويكونان موصوفين باين واحد بالعدد والاين ثان غير حقيقي، كجسمين يكونان في السوق معا.
# ومن الاين ما يكون ماخوذا بذاته، ككون النار فوق، علي انه في باطن سطح السماء،ومنه ما هو عارض له، ككون الحجر في الهواء. وربما كان في الاين اضافة، ككون الهواء فوق، بالقياس الي الماء، لانه في مكان هو اقرب الي فوق، من مكان الماء.والاين منه جنسي وهو الكون في المكان؛ ومنه نوعي كالكون في الهواء؛ ومنه شخصي ككون هذا الشء، في هذا الوقت من الهواء، وهو مكان ثان، او مثل كون هذا الجسم في هذا المكان الحقيقي المشار اليه.
# وقد زعم بعض المتقدمين، ان الواحد من الاين قد يوجد فيه جواهر كثيرة، كعدة في السوق. وقد غلط واجابه بعض الحدث بما اعبر عنه، قال: انه ليس الامر كذلك،فان الاين الحقيقي لا يوجد فيه هذا المعني؛ واما الاين الغير الحقيقي كالكون في السوق، فليس هو نفس السوق، فانه وان كان لا بد من ان يكون السوق مكانا ثابتا مشتركا فيه، فليس الاين هو السوق، بل كون زيد في السوق، هو الاين، وهو صفة لزيد بها زيد كاءن في السوق. وليس بها بعينها عمرو كاءنا في السوق، وان كان السوق واحدا، فنسبة زيد اليه، من حيث هو زيد، غير نسبة عمرو غيرية بالعدد، وهذا كالبياض، فانه وان كان يتحد بالنوع، فقد يتكثر العدد.
# ثم ان بعض المتحذلقين، اعان المتقدم،ولم يرض بهذا الجواب، فقال: ليس حال الاين كحال البياض، فان البياض الذي في زيد، اذا عدم، لم يجب ان يعدم الذي في عمرو، واما السوق فيكون واحدا للجماعة.وحسب انه عمل شيءا. اذ ارانا ان السوق واحد، فان كان السوق هو الاين، كان السوق كونا في المكان لا مكان ما، وكان الشء اذا سءل عنه اين هو، فيصلح ان يقال: سوق، لا ان يقال: في السوق. فان كان الاين هو كونه في السوق، فزيد يبطل عنه ببطلان كونه في السوق، وان لم يبطل كون عمرو في السوق، فهو كالبياض ايضا. ونقول: ان الاين فيه مضادة، كما في ساءر المقولات، فان الكون في المكان الذي عند المحيط، هو مقابل للكون في المكان الذي عند المركز، لا يجتمعان؛ فهما معنيان، وقد يوجد لهما موضوع واحد يتعاقبان عليه، وبينهما غاية الخلاف. واذ قد يصار من احدهما الي الاخر قليلا قليلا، ويكون المصيران متضادين، ويكون هناك اين متوسط بينهما، وايون اقرب من الطرف الفوقاني في حد الفوقية، وايون من الجهة الاخري بالخلاف، فيكون في طبيعة الاين من جهته، لا من جهة جنسيته، بل من حيث خواص نوعيته .واضافتها ايضا، ان يقبل الاشد والاضعف. فان اينين كليهما فوقان، واحدهما اشد فوقية، فعلي هذه الجهة يمكن ان يقع فيها الاشد والاضعف. واما الكون (( فوق )) مطلقا او (( تحت )) مطلقا، والكون في اي حد شءت، مطلقا، والكون في المكان مطلقا، فلا يقبل ذلك اشد واضعف. وفي الكيفية ايضا، فان السواد الحق لا يقبل اشد واضعف، بل الشء الي هو سواد بالقياس عند شء، هو بياض بالقياس الي اخر. وكل جزء من السواد يفرض، فلا يقبل الاشد والاضعف في حق نفسه. ويجب ان يترك هذا ، في هذا الموضع، بل له مكان اليق به من الفلسفة.
# فان لقاءل ان يقول، ان السواد ليس من حيث هو مضاف، يقبل الاشد والاضعف بل لطبيعة كيفيته، واما الاين، فانما يقبل ذلك، من حيث اضافة تعرض لاينيته؛ وهو قرب وبعد من الطرف. ثم اذا اشتغلت بتوضيح الحق في جميع هذا، كان خروجا الي صناعة اخري. فلنسلم الان لهذا القاءل، ان الاين انما يقبل من حيث هو مضاف، لا من حيث هو اين؛ ولنترك القول في امر السواد والبياض منهما. PageV01P133 واما " متي " فانه ايضا نسبة ما للشء الي الزمان، وهو في كونه في نفسه او في طرفه، فان كثيرا من الاشياء يقع في اطراف الازمنة، ولا يقع في الازمنة، ويسال عنها: " بمتي " ، ويجاب. واذا نسب الشء الي الزمان، فاما ان ينسب الي زمان اول مطابق له ولا يفضل عليه، كقولهم: كان هذا الامر وقت الزوال؛ واما زمان اعم من ذلك يكون نظير السوق في الاين، كقولهم: كان هذا في سنة كذا، ولم يكن في جميع السنة، بل في جزء منها، وليس الزمان المطابق، كالمكان المطابق في انه لا يشارك فيه في النسبة اليه؛ بل الزمان الواحد الحقيقي المعين، تنسب اليه اشياء كثيرة، فيكون كل واحد منها فيه علي سبيل المطابقة. لكن مع ذلك، فان كل واحد كاءن فيه، تكون هي نسبة الخاصية اليه، التي لو عدمت لبقيت نسبة خاصية للاخري، وان كان المنسوب اليه واحدا نظير ما قلنا في النسبة الي السوق، ولا نحتاج ان نطول بذكر ما قاله المتقدم المذكور في " متي " ؛ وفيما هو جوابه؛ فانه اذ قال ما قال في المكان؛ فهو قوله في الزمان.
# اقول: وقد هول فاضل المتاخرين في " العبارة " عن " المتي " الخاص تهويلا مفرطا، فقال: ان " متي " نسبة الشء الي الزمان، الذي يساوق وجوده، وتنطبق نهايتا، علي نهايتي وجوده، او زمان محدود، هذا الزمان جزء منه. وذلك انه ذكر نهايتي وجوده، فاما ان يعني به نهايتي مقداره، او نهايتي حركته، او نهايتي زمان وجوده، او نهايتي متاه ونسبته الي زمانه فان عني نهايتي مقداره، فليس ينطبق عليهما نهايتا زمانه؛ وان عني نهايتي حركته، فيختص بذلك المتحرك المتصل الحركة او الحركة نفسها، وليس الغرض متجها الي هذا وحده؛ واما نهايتا زمان وجوده حاصلا، فلا ينطبق عليهما نهايتا زمانه، بل هما هما؛ واما نهايتا النسبة، فيمكن ان يجعل له وجه تاويل، فيقال: ان معناه ان متاه، هو نسبته الي زمان تنطبق نهايتاه علي نسبتين له الي نهايتي هذا الزمان، ثم لا نسبة له قبل اولاها ولا بعد اخراها اليه. فيجب ان يفهم قوله علي هذا الوجه. لكن نسبة الشء الي " الان " الذي يقارنه عسي ان يظن بها انها ليست من مقولة " متي " بذاتها، فان كان ذلك كذلك، فكان هذا الرسم غير صحيح، وذلك لان كون الشء في ان ما، لا يحمل عليه هذا الحد، وهو من مقولة " متي " ، لكن الحق ان " الان " لا يصح اليه نسبة معقولة، محتمل ان يكون بها جواب " متي " الا ان يشار الي الذي يتحدد بذلك " الان " فيكون للشء نسبة الي الزمان، لا علي انه فيه بل علي انه في طرفه، ومع ذلك يكون " انا " .
# فهذا يفسد ما قاله هذا الفاضل، اللهم الا ان يحكم بان النسبة الي الان ليست من مقولة " متي " ، لكنها لا مقولة لها تليق بها غير هذه المقولة، ولا نعلمها غير داخلة في مقولة اصلا؛ ثم بعد هذا يظن كان الاشتغال به يخوض بالمبتدء فيما لا يعنيه.
# واعلم انه كما لم تكن الاضافة معني مركبا يوجب تركيبه ترديدها بين شيءين، اذ لم يكونا جزاين منها، بل كانا امرين خارجين عنها، حين تتعلق بهما، كذلك الاين " ومتي " لايجب ان يظن فيهما تركيب، بسبب ان لكل واحد منهما نسبة الي شء؛ فان النسبة، ليست المنسوب، ولا المنسوب اليه جزء منها حتي تكون الجملة هي النسبة، فتكون النسبة حينءذ جزءا لذاتها، اذ الجملة تحصيل جملة من الاشياء ومن الجمع نفسه؛ فيكون الجمع كالصورة، وهما كالمادة، والمجموع كالمركب، والجمع جزء من المركب، كالصورة؛ واذ هذا محال، فليس الاين، ولا " متي " ، مركبا.
# الفصل السادس
# فصل ( و )
# في باقي المقولات العشر
# واما (( الوضع ))، فقد تبين لك انه اسم يقال علي معان، وان الذي هو المقولة، فهيءة تحصل للتمام او الجملة، لاجل نسبة تقع بين اجزاءها وبين جهات اجزاءها، في ان يكون لبعضها عند بعض مجاورة المعتبر بجزءيته لا ذلك فقط، بل يخالف مع ذلك بالقياس الي امور غير الموضوع المعتبر بجزءيتة، اما امكنة حاوية واما متمكنات محوية وجهات، وهذا كالقيام، والقعود، والاستلقاء، والانبطاح. PageV01P134 ولا احتاج ان ازيدك علي ما سلف بيانا وشرحا وتفصيلا وتطويلا، بل اعلم ان ((الوضع)) قد يكون فيه تضاد، فان الهيءة الحادثة من وضع، تصير الاجزاء لها الي جهات مضادة لجهات اخري، هي هيءة مضادة للهيءة المخالفة لها، كالاستلقاء، والانبطاح. وذلك اذا كانت الاجزاء لا تتخالف بالعدد فقط، بل بالطبع. ومثال هذا، ان المكعب الذي له ست جهات، لا اختلاف فيها اذا وضع وضعا حتي صار هذا السطح منه ((فوق))، وهذا يمينا وهذا شمالا، وكذلك الي اخرها. ثم غير حتي صار هذا الذي هو " فوق " ، هو " تحت " والذي هو " تحت " هو " فوق " ، فان حال جملة الموضوع، في تناسب ما بين اجزاءه، محفوظة واحدة بالعدد، ووضعه، لا يخالف الوضع الاول بالنوع بل هو كما كان، لكن هذا الوضع مخالف لذلك بالعدد؛ واما هيءة الجملة فمحفوظة، ولا يتخالف الوضعان بالحد، بل بالتخصيص الجزءي، وذلك لان الجهات، هي التي كانت باعيانها، والاجزاء والاطراف التي تليها هي مثل التي كانت لا تخالفها بانواعها بل باعدادها.
# واما لو كان بدل المكعب المتشابه الاضلاع، شجرة، او انسان، فنصبا علي ساقيهما ثم قلبا ونكسا، فان حد الامرين مختلف. فان حد الاول وضع هيءة حاصلة للشء من حصول ساقه كذا وحصول راسه كذا، وحد الثاني مخالف لذلك، لا بسبب ان الساق والراس انما يتخالفان بالعدد فقط، بل هما يتخالفان ايضا في المعني والطبيعة. فاذا كان حد الهيءتين متخالفين، وبينهما غاية الخلاف، وموضوعهما واحد، فهما متضادان. واما هنالك فانما كان تتخالف الخصوصية الجزءية دون الحدود، اذ كان سطح ما منه " فوق " فصار " تحت " وصار الاخر " فوق " ؛ وذلك السطح، انما يغاير السطح الاخر بالعدد، مغايرة ليست في حدين، والاضداد هي التي لها طباءع متباينة، وحدود متخالفة، وتتخالف بالنوعية لا بالشخصية. وكما ان الجسم لا يجتمع فيه البياض الحادث امس، من حيث هو ذلك البياض الامس، والبياض الحادث اليوم، من حيث هو هذا البياض، وهما يتعاقبان علي موضوع واحد، وليسا يتضادان، اذ ليس بينهما غاية الخلاف، ولا خلاف بامر داخل في اللونية، فكذلك، وان كان لا يجتمع فيه ذلك الوضع الشخصي وهذا الوضع الشخصي ، ويتعاقبان فيه، فليسا بمتضادين، اذ ليس بينهما غاية الخلاف في الطبع وفي حقيقة الوضع. وبعد ذلك، فان الوضع يقبل الاشد والاضعف علي نحو قبول الاين، ولا يقبله علي نحو لا قبول الاين، ولان قولنا قيام وجلوس قد يقال علي الحركة الي حصول هذا الوضع ويقال علي الهيءة الحاصلة. فاعلم ان القيام الذي من الوضع، هو القار منها، لاحالة " ان يقوم " .
# واما مقولة الجدة، فلم يتفق لي الي هذه الغاية فهمها، ولا احد الامور التي تجعل كالانواع لها انواعا لها، بل يقال عليها باشتراك من الاسم او تشابه، وكما يقال الشء من الشء، والشء في الشء، والشء علي الشء، والشء مع الشء. ولا اعلم شيءا يوجب ان تكون مقولة الجدة جنسا لتلك الجزءيات، لا يوجب مثله في هذه المذكورة،ويشبه ان يكون غيري يعلم ذلك، فليتامل هنالك من كتبهم. ثم ان زيف بعضها من ان يكون انواعا وجعل تواطء هذه المقولة بالقياس الي بعضها دون بعض، وجعل الاشتراك في اسمها بالقياس الي الجملة او الاخرين، وعني به انه نسبة الي ملاصق ينتقل بانتقال ما هو منسوب اليه، فليكن كالتسلح والتنعل والتزين ولبس القميص؛ وليكن منه جزءي ومنه كلي ومنه ذاتي، كحال الهرة عند اهابها؛ ومنه عرضي، كحال الانسان عند قميصه ولنفصل هذا المهم من المقولات العشر الي ما اوثر ان نفصل اليه، ففيه مجال. PageV01P135 واما مقولة " ان يفعل " و " ان ينفعل " ، فيتوهم في تصورها هيءة توجد في الشء لا يكون الشء قبلها ولا بعدها البتة في الحد الذي يكون معها من الكيف او الكم او الاين او الوضع، بل لا يزال يفارق علي اتصاله بها الشء اشياء، ويتوجه الي شء ما دامت موجودة، كالتسود مادام الشء يتسود، والتبيض مادام الشء يتبيض، والحركة من مكان الي مكان. فالشء الذي فيه هذه الهيءة علي اتصالها، فهو منفعل وينفعل، وحاله هي ان ينفعل، والشء الذي منه هذه الهيءة علي اتصالها، فهو من حيث هو، منسوب اليها، فحاله هي ان يفعل. فاما ان هذا يكون في الكيف وحده او في ساءر هذه، فامر نستقصيه، واحواله واقسامه في الكلام الطبيعي. فان الناس قد اختلفوا، فبعضهم خصص هذه المقولة بانها يجب ان تكون تغيرا في الكيفية فقط، واما العام لها ولغيرها، فمن الامور التي تقع في مقولات كثيرة. وبعضهم يجوز ان تكون جامعة للانواع كلها بمعني واحد، وتحقيق هذا لك في الطبيعيات.
# واعلم انه انما قيل " ان ينفعل " و " ان يفعل " ، ولم يقل انفعال وفعل، لان الانفعال قد يقال ايضا للحاصل الذي قد انقطعت الحركة اليه، فانه يقال: في هذا الثوب احتراق، اذا كان حصل واستقر، ويقال: انفعال، اذا كان الشء بعد في الحركة، وكذلك القطع، الذي هو الفعل، قد يقال عند استكماله، وقد يقال حين ما يقطع.
# واما لفظة، " انه ينفعل " ، " وانه يفعل " ، فمخصوص بالحالة التي فيها التوجه الي الغاية، وكذلك القيام، الذي هو النهوض والجلوس الذي هو المصير الي الامر الذي يستقر، فيسمي ايضا جلوسا، هما اللذان اما ان يكونا من هذه المقولة، او يناسبا هذه المقولة.
# واما هيءة القيام المستقرة، وهيءة القعود، فهما من الوضع. كما ان هيءة الاحتراق من الكيف، وهيءة تمام النشء، هو من الكم، وهيءة الاستقرار في المكان، هو من الاين. انما هذه المقولة، وما يناسبها، هي ما كان توجها الي احدي هذه الغايات، غير مستقر من حيث هو كذلك.
# وهذه المقولة تقبل التضاد، فان التوجه من ضد الي ضد، يخالف بالحد التوجه من ذلك اليه، وموضوعهما واحد وبينهما ابعد الخلاف، وذلك كابيضاض الاسود، واسوداد الابيض؛ وكصعود السافل ونزول العالي. وايضا فانها قد تقبل الاشد والاضعف، لا من جهة القرب الي الطرف الذي هو السواد، فان القرب من ذلك، وهو حد، مبلوغ اليه من السواد، بالقياس الي الاسوداد الذي هو سكون في السواد. وفرق بين الاسوداد، اعني الحاصل القار، وبين السواد. فان الاسوداد يعقل علي انه غاية حركة، واما السواد فلا يحتاج في تعقله سوادا الي ان يعقل حركة اليه. واعلم ان تسودا يكون اشد من تسود، اذا كان اقرب من الاسوداد الذي هو الطرف، والسواد اشد من السواد اذا كان اقرب من السواد الذي هو الطرف. وايضا فان الاسوداد قد يكون اشد من جهة السرعة، اذا كان اسرع اسودادا، وهذا ايضا يتم بنسبته الي الاسوداد، فان الاسرع يوصل اليه قبل الابطا، فيكون اسرع لانه اقرب زمانا من الاسوداد. لكن الفرق بين الاعتبار الاول، وهذا الاعتبار، ان الاعتبار الاول يجعل حركتين، متساويتيالسرعة في ظاهر الامر، لكن احداهما مبتدءة من حد اقرب الي البياض، والاخري من حد ابعد منه، واستمرارهما علي نمط واحد بسرعة متشابهة؛ لكن احدهما، لانه اقرب فقط، يقال: هو ذا يسود اشد من الاخر، كمن يتحرك حركة مساوية لحركة اخري وكلاهما تصعدان، لكن احدهما ابتدا من اعلي، والاخر من اسفل، فيكون ذلك يصعد اشد من هذا الاخر، بهذا الوجه.
# وان كان البحث المستقصي لامثال هذه الاشياء في العلم الطبيعي، يمنع من هذا، وانما تجوز هذه المناسبة اذا كان المقطوع واحدا بعينه واختلف الزمان، فاقصرهما زمانا هو الاشد دون غيره. وقد جرت العادة بان يتلي ما سلف ذكره، بالقول علي المتقابلات؛ فلنقل اولا ما يجب ان يعتقد فيها ثم لنقبل علي الوجه الذي قيل فيها في هذا الكتاب.
# المقالة السابعة
# من الفن الثاني من الجملة الاولي من كتاب الشفاء وهي اربعة فصول
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في المتقابلات PageV01P136 فنقول: ان المتقابلين هما اللذان لا يجتمعان في موضوع واحد من جهة واحدة في زمان واحد معا. وكل شيءين لا يجتمعان في موضوع واحد، فاما ان لا يجتمعا علي سبيل ان شيءا واحدا لا يوصف بهما بالمواطءة، بان يكونا مقولين عليه، بان الشء هو هذا وذاك، كما يكون الشء الواحد حيا وابيض معا، او علي سبيل ان الشء الواحد لا يوصف بهما بالاشتقاق ايضا، وذلك بان يتمانعا من حيث الكون فيه ايضا.
# والقسم الاول يكون احدهما في قوة سالب الاخر، كالفرس واللافرس، فلا يخلو اما ان يكون الاعتبار من حيث السالب منهما سالب فقط، او من حيث هناك زيادة معني ايجابي لزمه السالب، كما اذا جعلنا المتقابلين او الشيءين المذكورين: الزوج والفرد، وجعلنا الفرد، ليس كونه فردا، هو انه ليس بزوج فقط، بل انه امر زاءد علي ذلك. فليكن الاول، هو تقابل النفي والاثبات، اما بسيطا، كما هو فرس لما ليس بفرس من حيث ليس بفرس؛ واما مركبا، كقولك زيد فرس زيد ليس بفرس. والاول لا صدق فيه ولا كذب، والثاني فيه صدق وكذب، ويشتركان في انه ليس فيهما اشارة الي وجود من خارج، بل اعتبار احكام عقلية. فانه لو كان اللافرسية من حيث هي لا فرسية، شيءا له وجود بوجه، لكان الماء فيه سلوب موجودة بالفعل لا نهاية لها، لانها ليست بحجارة، ولا مثلث، ولا ثناءية، ولا رباعية، ولا امر من الامور التي لا تتناهي، وكان يكون نسب سلبية حاصلة فيه لا نهاية لها لا مرة واحدة بل مرارا متضاعفة بلا نهاية ولا غاية، اذ كان لكل جملة تفرض سلب مستانف، بل هذا شء في اعتبار العقل وفي القول.
# ومن خواص هذا القسم، انه لا يمنع اجتماع ما يقع عليه من المتقابلين في موضوع واحد، بان يكونا فيه، لا بان يكونا عليه. وذلك لان الراءحة ليست طعما، وتقابل الطعم من حيث ليس طعما، ويجتمعان في موضوع علي سبيل الوجود في موضوع، فكل ما لم يجتمع في موضوع علي سبيل الوجود فيه، فليس يجتمع في موضوع علي سبيل القول عليه، ولا ينعكس . ثم ان المتقابلين اللذين اوردناهما، يختلفان في ان تقابل الفرسية واللافرسية لا صدق ولا كذب فيه، وتقابل " ان زيدا فرس " لقولنا " زيد ليس بفرس " فيه صدق وكذب.
# واما القسم الاخر، فمثل الحرارة والبرودة والحركة والسكون، ومثل امور اخري تجري مجراها. فلنقل اولا: انه لا شك ان الفرس واللافرس يعدان في المتقابلات، وكذلك قولنا، " زيد فرس " ، مقابل لقولنا، " زيد ليس بفرس " . وكذلك الزوج والفرد يعدان من المتقابلات؛ وكذلك العمي والبصر يعدان من المتقابلات؛ وكذلك الحركة والسكون يعدان من المتقابلات؛ وكذلك الحرارة والبرودة يعدان من المتقابلات؛ وكذلك الابوة والبنوة يعدان من المتقابلات.
# والاشياء التي تتعرض لها هذه الاحوال، يحكم عليها بانها تتقابل بسببها؛ وصور هذه الاشياء متخالفة، فان الفرس جوهر، ويقابله اللافرس لا محالة، علي قياس مقابلة الفرسية، ان كانت عرضا. ولتسلم ذلك للافرسية، بل خذ مكانها النفس واللانفس، او شيءا اخر مما هو جوهر ليس مشتق الاسم من عرض. واما القضية فهي عرض، والفرس واللافرس ليس يتقابلا التقابل الذي للنقيضين، اذ لا صدق هناك ولا كذب، ولا يتقابل علي سبيل الاضافة، ولا علي سبيل التضاد، اذا كان تقابل التضاد ما يكون فيه جواز تعاقب علي موضوع واحد، بشراءط ذكرت. واما الزوج والفرد، فليس لهما موضوع واحد يتعاقبان عليه، بل جنس واحد، لموضوعين لهما، لا يفارقانه. واما العمي والبصر، فيشارك السكون والحركة، فان العمي ليس معني مقابلا للبصر، بل هو عدمه، وكذلك السكون للحركة، لكن السكون يعاقب الحركة علي موضوع واحد، واما العمي فلا يعاقبه البصر. PageV01P137 واما المتضايفان، فليس يجب فيهما التعاقب علي موضوع، او اشتراكهما في موضوع، حتي يكون الموضوع، الذي هو علة لامر ما، يلزمه لا محالة امكان ان يصير فيه معلولا، او يكون هناك موضوع مشترك. وان كانت العلية والمعلولية من المضاف، فاول ما ينبغي ان يطلب، انه هل يمكننا ان نجد لهذه كلها معني جامعا، ولو علي سبيل التشكيك في التقديم والتاخير، ان لم يكن علي سبيل التواطء البحت، او لا نجد لها معني جامعا ؟ لكن التقابل مقول عليها، فيشبه ان يكون التقابل الاول هو نظير ما للفرس للافرس، الذي يمنع اجتماع طرفيه، قولا عي موضوع، وان لم يمنع ذلك، وجودا في موضوع. فانه لا يكون شء واحد هو راءحة ولا راءحة، ويكون شء واحد فيه راءحة وما ليس براءحة، ولست اقول: انه يجتمع في شء ان يكون فيه راءحة وليست فيه راءحة، فان هذين لا يجتمعان. وليس قولنا ان فيه راءحة وليس فيه راءحة، هو قولنا فيه راءحة وما ليس براءحة؛ ولا يقال انه راءحة. فاذن تقابل: ان فيه راءحة وليس فيه راءحة، هو من القسم الاول الذي علي سبيل الحمل؛ فلذلك يحمل علي التفاحة ان فيها راءحة، فيقال ان التفاحة فيها راءحة، ولا تحمل راءحة علي التفاحة، حتي يقال، ان التفاحة راءحة، فلذلك هي موجودة " في " ، لا محمولة " علي " .
# فجميع الاشياء المتباينة الطباءع تكون متقابلة، من حيث ان كل واحد منها ليس هو الاخر. وهذا هو تقابل اول، ثم نقل التقابل عن اعتبار الحمل علي موضوع الي اعتبار الوجود في الموضوع. فجعلت حال الامور التي تشترك في عام او خاص، تكون موجودة فيه بالقوة معا، ولا تجتمعان بالفعل معا، تقابلا. فبعضه يختص بالقول، من حيث هو حكم، كالايجاب والسلب، الذي موضوعها المحمولات والموضوعات تتعاقب فيه ولا تجتمع معا، وهذا بحكم القول. وليس في الوجود حمل ولا وضع. وبعضه يكون من خارج، فمن ذلك ما تكون الشركة فيه عام، ومنه ما تكون الشركه فيه خاص معين، ويكون المشترك فيه طبيعة هي بالقوة كلا الامرين، لكن لا يجتمعان فيه بل يتعاقبان عليه.
# فالمتقابلات تقال علي هذه التي بعد الباب الاول، بمعني انها معان اشتركت في موضوع لها ان توجد فيه، الا انها لا تجتمع فيه، فيكون معني هذا التقابل كالجنس لاقسام له كالانواع، اما اقسام محققة، واما اقسام بحسب ما يصلح للمبتدء، وتكون اسهل علي متعلم قاطيغورياس.
# فلنقسم الان علي الوجه الذي ينبغي ان يفهم عليه الاصطلاح الذي في قاطيغورياس، وهو غير المصطلح عليه في العلوم، ومن تجثم ان يجمع بين الامرين فقد عني نفسه. اما القسمة التي في قاطيغورياس فتخرج علي هذا الوجه: المتقابل اما ان تكون ماهيته مقولة بالقياس الي ما هو مقابل له، واما ان لا تكون. فان كانت ماهيته مقولة بالقياس الي غيره، فهو تقابل المضاف كالابوة والبنوة. اما انه تقابل فلان الابوة والبنوة وما يجري مجراهما، تشترك لا محالة في موضوع، اما عامي كالانسانية بل والجوهرية بل كالموجود او غير ذلك، واما خاص كهذا الانسان يكون يمينا لزيد ثم يصير شمالا له. واما انه مع التقابل، مقول الماهية بالقياس، فامر لا شك فيه. واما الذي ليست ماهيته مقولة بالقياس الي غيره، فاما ان يكون الموضوع صالحا للانتقال من احد الطرفين بعينه الي الاخر من غير انعكاس، واما ان لايكون كذلك، بل يكون صالح الانتقال من كل واحد منهما الي الاخر، او ولا عن احدهما الي الاخر لان الواحد لازم له؛ فيسمي القسم الاول تقابل العدم والقنية، ونعني بالقنية، لامثل الابصار بالفعل، ولا مثل القوة الاولي التي تقوي علي ان يكون لها بصر، بل القنية ان تكون القوة علي الابصار، متي شاء صاحبها، موجودة، فان فقد القوة الاولي ليس بعمي، ولا فقد الابصار بالفعل، بل الابصار بالفعل، وان لا يبصر بالفعل لكن بالقوة، هما امران يتعاقبان علي الموضوع تعاقب الحركة والسكون؛ انما ذلك هو فقد ما سميناه قنية، فحينءذ، لا يمكن ان يبصر البتة، بل عمي لا يعود الموضوع معه الي الابصار مرة اخري. فالعدم الذي ههنا، ليس هو العدم الذي يقابل اي معني وجودي شءت، بل الذي يقابل القنية؛ فان العدم يقال علي وجوه، ولسنا نريد الان ان نحصي جميعها، بل ما يعنينا في هذا الموضوع، فنقول: PageV01P138 انه يقال للشء عدم كذا، ويشار الي حال ما للمادة في كونها خالية من الشء الذي يخليها، والشء الذي له معني وجودي سواء كان قارنها ما خالف ذلك الشء الوجودي، او لم يكن، مثل عدم السواد فيما من شانه ان يسود، سواء كان هناك بياض خالف السواد في موضوعه او لا يكون، بل يكون اشفاف مثلا فقط ولا لون البتة. فانه اذا كان هناك بياض، فليس البياض وعدم السواد في ذلك المحل شيءا واحدا، ولو كانا ايضا متلازمين، بل البياض معني قاءم بازاء السواد؛ فهذا وجه من وجوه اعتبار العدم ومقابله.والاخر، العدم الذي يعتبر بشرط ان يزول المعني الوجودي ولا يخلفه شء، كالسكون. فان الذي ينزل، انما يقال له في وقت اخر انه ساكن عادم الحركة، لا اذا كان ليس ينزل، فقط انما هو يصعد، ولكن عند ما لا يكون فيه حركة مكانية البتة، فهذا العدم بالحقيقة مقابل للجنس، الذي هو ههنا الحركة المكانية مطلقة. وقد يقال عدم، بشرط فقدان الشء الذي من شانه ان يكون لفاقده من الموضوعات، وفي الوقت الذي من شانه ان يكون له، حتي لا يقال ان في النطفة عدم الانسانية بهذه السبيل، ولا في الصبي عدم الايلاد اذ ليس وقته.
# ومن العدم ما يقال قبل الوقت، كالمرد، فانه لا يقال لمن عدم اللحية في وقت الانبات بسبب داء الثعلب انه امرد. ومنه ما يقال بعد الوقت، كالصلع، يكون بعد وقت الوقور، والنعم، ومنه ما هو بالقياس الي الجنس، لا الي النوع، مثل العجمة بازاء الناطق؛ او الي النوع، لا الي الشخص، مثل حال المراة الي الرجل؛ ومنه ما هو بالشخص علي الاقسام المذكورة. وهذه كلها لا يلتفت اليها في هذا الكتاب. انما العدم المقصود فيه، هو العدم الذي هو فقدان القنية في وقتها، اي فقدان القوة التي بها يمكن الفعل اذ صار الموضوع عادما للقوة، فلا يصلح بعد ذلك ان يزول العدم، كالعمي؛ واما القنية فستزول الي العدم. فهذا هو التقابل العدمي المذكور في قاطيغورياس.
# واما القسم الثاني من القسمين اللذين ذكرناهما اولا، وما دخل فيه، فجميعه سمي في قاطيغورياس اضدادا، كان احدهما وجوديا، والاخر عدميا بالوجوه المذكورة للعدمي، او كان كلاهما وجوديا. وكذلك ان كان الموضوع ينقل من كل واحد منهما الي الاخر، او كان احدهما طبيعيا لا ينتقل عنه ولا اليه، كالبياض للجص. وسواء كان الموضوع واحدا بعينه، كالماء للتسخن والتبرد، او كان معني عاميا، مثل العدد للفردية والزوجية، فانه ينسب اليهما من حيث يوجد عددا علي الاطلاق، لا من حيث هو عدد معين. وهو من حيث هو عدد معين، لا يصحب الا احداهما، ومن حيث هو عدد غير معين لا يجب ان يقبل احداهما دون الاخري. وسواء كان الشيءان بينهما واسطة، فلا يجب ان يكون الموضوع، اذا خلا عن احدهما، وجد فيه الاخر او لم يكن كذلك، بل كان اما طبيعيا لا يفارق، واما بحيث اذا خلا عن الاخر لزمه الثاني، كالصحة والمرض، فان جميع هذه، نسميها اضدادا في هذا الموضع من حيث المعني الجامع، فنسمي الحر والبرد، والصحة والمرض، والزوج والفرد، والحركة والسكون، اضدادا، ولا نبالي بان يكون احدهما هو معني وجودي، والاخر معني عدمي، وعلي اي انحاء الاعدام كان، اذا كان ليس عدما، علي النحو المذكور. PageV01P139 فلا يجب ان يشتغل المعلم لكتاب قاطيغورياس بان يجعل العدم غير الضد، قاءلا: ان الضد هو ذات تخلف المعني الوجودي في الموضوع، وان العدم ليس بذات، بل هو، ان يعدم المعني الوجودي، فيكون الموضوع خاليا عنه فقط. فان الضد الذي يقال في هذا الكتاب، ليس يعني به هذا، فان الحركة والسكون يكونان حينءذ غير متضادين، ولا الزوج والفرد متضادين، ولا الخير والشر، ولا العلم والجهل، ولا اكثر ما ذكر ههنا. ولا يجب للمتكلف ان يتعرض للاستدراك، كما فعل بعض الناقضين، فيقول: ان القسمة غير مستوفاة، فان ههنا مقابلة غير المقابلة التي للضد، وغير التي للعدم المذكور، مثل مقابلة السكون والحركة، اذ لا تضاد بينهما، ولا السكون والحركة، اذ لا تضاد بينهما، ولا السكون حاله حال العدم المذكور في هذا الكتاب. وليعلم هذا المتكلف: ان التضاد الذي يذكره في كتاب قاطيغورياس، ليس هو ذلك الذي ذهب اليه، وانه لم يخف علي المعلم الاول ما لايخفي عليه، ولينظر الي الحدود دون الاسماء، وليعلم ان المبتدء لا يكف تصور ما يدق من الفروق بين المعاني المتقاربة، فانه يكتفي منه في تعليم المتقابلات بان يفاد تصورا ما بنحو من الانحاء، وان كان التصور منه لبعضها علي محو التصور العامي؛ ولا يسام ان يفهم الفرق بين الذات المقابلة للذات، وبين عدم الذات المقابلة للذات، الا فيما يظهر ظهور العمي. ولا ايضا قول هذا المتكلف، في بعض ما يهذي فيه، انه قد ترك المعلم الاول التقابل الذي بين الجوهر والعرض، وبين الصورة والمادة، مما يجب ان يلتفت اليه.
# ولتعلم انه ليس يعني بالتقابل، حال كل غيرين متباينين كيف اتفق، بل اما الاول من التقابل فهو تقابل الايس والليس، وذلك موجود في الجوهر والعرض؛ فان الجوهر لا عرض، والعرض لا جوهر. واما ما بعد ذلك، فشرط المتقابلين ان يكونا في موضوع واحد جنسي او نوعي، علي انهما فيه لا عليه، وهذا الشرط غير موجودين بين الجوهر والعرض، فلا تقابل بينهما. اما العلاقة والملازمة فهي اضافة تلزم، اما احدهما، فيلحق الاخر غير لازم علي ماهو الحال في بعض ذوات الاضافة مما قد تبين واتضح، او تلزم كليهما فيكونان به متضايفين من حيث اللزوم، فعلي هذه الصورة يجب ان تفهم التقابل المذكور ههنا.
# الفصل الثاني
# فصل ( ب )
# في شكوك تلحق ما قيل في التقابل
# ثم ههنا مشكلات يجب ان تورد فتحل؛ وذلك ان لقاءل ان يقول: ان الحرارة وحدها لا تكون ضدا، بل تكون حرارة فقط، بل انما تصير ضدا بالقياس الي البرودة، وهو اذا اخذت بالقياس الي البرودة ضدا كانت مضافة، فانها وان لم تكن، من حيث هي حرارة، من المضاف، فليست ايضا بمضادة، بل اذا كانت مقيسة كانت ضدا، واذا كانت مقيسة وضدا، صارت ايضا مضافا، فهي من حيث هي ضد، ماهيتها مقولة بالقياس الي غيرها، ومن حيث هي ماهيتها مقولة بالقياس الي غيرها، هي من المضاف، فهي من حيث هي ضد هي من المضاف. فيكون التضاد والمضاف اما شيءا واحدا، او يكون التضاد شيءا داخلا تحت المضاف، فلا يكون كالقسيم له تحت التقابل. وههنا مشكل اخر، وهو ان التقابل، من حيث هو تقابل، من المضاف، ثم المضاف تحت التقابل، واخص منه؛ وهذا محال، سواء كان دخولا كما تحت الجنس او دخولا كما يكون تحت معان ليست اجناسا، ولكنها لوازم، او مشككات الاسماء. PageV01P140 بل وما يجب ان يبحث عنه، هل التقابل جنس لهذه او ليس بجنس، وان كان جنسا فهل هو جنس اعلي، او ليس بجنس اعلي؛ فهذه المباحث مما يخلق ان يبحث عنها المنطقي، اذ كان تكلف الخوض فيها بهذا الفن من العلم اليق. فنقول: ان الحرارة ينظر اليها والي البرودة معا، فتكون الحرارة من حيث هي حرارة ضدا للبرودة، ثم توجد من حيث هي حرارة ضدا للبرودة، ثم توجد من حيث هي ضد مرة اخري، فتكون مضافة الي البرودة، فتكون الحرارة بنفس اعتبارها مع البرودة يصح عليهما معني حد الضد وهو انهما كذا وكذا، ولا يصح عليهما معني التضايف، اذ ليس احدهما مقول الماهية بالقياس الي الاخر، وكل واحد منهما منازع للاخر في الموضوع. فصحيح لك ان تقول: ان الحرارة والبرودة كل واحد منهما منازع الاخر موضوعه ان كان مشتركا، وليس صحيحا لك ان تقول: ان الحرارة والبرودة كل واحدة منهما مقولة الماهية بالقياس الي الاخري؛ لكن صحيح لك ان تقول: ان الحرارة من حيث تنازع وتضاد البرودة في موضوعها مقولة الماهية بالقياس الي الاخري. فاذن الموضوع في حمل الضدية شء، والموضوع في حمل الاضافة شء، هو اما نفس المحصول الاول، واما الموضوع ماخوذا مع المحصول الاول ملحوظا فيه الاخذ مع المحمول الاول. ونفس التضاد شء، والاشياء المتضادة شء. والاشياء المتضادة، هي الموضوعات للشء الذي هو نفس التضاد، ونفس التضاد موضوع للمضاف.
# ولك ان تقول: ان الموضوعات للمضادة، اذا اخذت متضادة، صارت بسبب ذلك مضافة، وليس لك ان تقول: ان الموضوعات للمضادة، اذا اخذت مضادة، صارت بسبب ذلك مضادة.فالمضاد اذن غير المضاف، وليس الامر الذي هو التضاد هو الامر الذي هو المضاف، وان كان التضاد يلزمه المضاف من حيث هو تضاد، فهذا حل شك. واما حل الشك الثاني، فيجب ان تعلم، ان المتقابلات تعرض لها الاضافة، وليست في هويتها بمضافات، فان كل تقابل من حيث هو تقابل مضاف، وليس كل تقابل بمضاف؛ وفرق بين قولنا: ان كل تقابل من حيث هو تقابل مضاف، وبين قولنا: ان كل تقابل مضاف.وذلك لان التضاد من التقابل، وقد علم ان الموضوع له، ليس هو الموضوع للمضاف، كما بينا. لكن الموضوع له، من حيث هو تقابل، يصير موضوعا للمضاف. فلذلك ليست الامور المتضادة مقولة الماهية بالقياس الا ان تقال من حيث هي متضادة، ولا الملكة والعدم من المضاف. ولو كان المضاف امرا مقولا علي التقابل قولا مطلقا، لكان كل متقابلين فهما متضايفان مطلقا، لا بشرط الحاق انهما كذلك من حيث هما بحال كذا، لكن كل متضايف فهو متقابل، وكل متضاد وكل عدم وملكة، وليس كل متقابل من المضاف، فليس اذن المتضايف اعم من المتقابل، فليست الاضافة اعم من التقابل. ومع هذا فان الذي هو خاص قد يعرض لكل ما له طبيعة العام، باعتبار شرط يصير العام به اخص، وهو ههنا النظر اليه من حيث هو متقابل، وهذا النظر يخصصه، فيمنع عمومه لكل ما تحته ويحرم حمله عليه. ولذلك لا تقول: ان المتضادات هي متقابلات من حيث المتقابلات متقابلات، وان كنت تقول: ان المتضادات متقابلات، فان ذلك كذب، بل كونها من حيث هي متقابلات اشتراطا، اخذها بالمعني الذي هو الموضوع لعموم التقابل، واخذها بذلك المعني، كاخذ الحيوانية من حيث هي حيوانية، محذوفة عنها الخصاءص بشرط الحذف. فحينءذ يلزم الحيوانية ما لا تحمل علي جميع جزءيات الحيوانية، فان الحيوانية اذا كانت كذلك، يلزمها ان تكون عديمة النطق، وليس كل حيوان عديم النطق. وكاخذها لا في مادة، اذا نظر فيها من حيث ليست في مادة، وليس كل حيوانية كذلك.
# واما التقابل، فليس جنسا لما تحته بوجه من الوجوه، وذلك لان المتضايف، ماهيته انه مقول بالقياس الي غيره، ثم يلحق هذه الماهية ان تكون مقابلا ليس انها تتقوم بهذا. فانه ليس هذا من المعاني التي يجب ان تتقدم في الذهن اولا، حتي يتقرر في الذهن، ان الشء ماهيته مقولة بالقياس الي غيره، بل اذا صار الشء مضايقا، لزم في الذهن ان يكون علي صفة التقابل. فالذاتية بشراءطها؛ غير موجودة بين التقابل وبين الاشياء الي هي كالانواع للتقابل، حتي يكون كونها متقابلات داخلة بقوة او بفعل في الحدود هذه كلها. والقوانين المفيدة في هذه الاعراض ستشرح لك في مواضع اخري. PageV01P141 والان، فينبغي ان نستانف الكلام من راس، فنقول: اما الفرق بين المضاد والمضاف، فهو ان المضاف مقول الماهية بالقياس، والمتضادات ليست كذلك؛ ولذلك لا نقول: ان الخير انما هو خير لاجل قياسه الي الشر، كما نقول: ان الضعف ضعف بسبب قياسه الي النصف، بل نقول ان الخير مضاد للشر، ثم حينءذ نقول: وهو من حيث هو مضاد فهو مضاف. ومما يفارق به المضاد المضاف، ان المتضادات لا تخلو اما ان لا يتعري الموضوع فيها من احد الطرفين فلا يكون بينهما واسطة، وقد يتعري منهما فيكون بينهما واسطة؛ مثال الاول، الصحة، وهي ملكة في الجسم الحيواني يصدر عنه لاجلها افعاله الطبيعية وغيرها علي المجري الطبيعي غير مءوفة. وسواء نسبت الي البدن كله، او الي عضو واحد، وسواء كانت بالحقيقة او بحسب الحس، فان الذي يحسب الحس، رسمه بحسب الحس والمرض، حالة او ملكة مقابلة لتلك، فلا تكون افعاله من كل الوجوه كذلك، بل يكون هناك افة في الفعل، ولا يخلو الموضوع عنهما البتة، فكذلك الفردية والزوجية. والذي ظن ان بين الصحة والمرض وسطا هو حال لا صحية ولا مرضية، فانما ظن ذلك لانه نسي الشراءط التي ينبغي ان تراعي في حال ما له وسط وما ليس له وسط؛ وتلك الشراءط ان يفرض الموضوع واحدا بعينه في زمان واحد بعينه، وان يكون الجزء واحدا بعينه، والجهة والاعتبار واحدة بعينها. فاذا فرض كذلك، وجاز ان يخلو الموضوع عن الامرين كان هناك واسطة، فان فرض انسان واحد، واعتبر منه عضو واحد، او اعضاء معينة، في زمان واحد، وجاز ان لا يكون معتدل المزاج سوي التركيب، بحيث تصدر عنه جميع الافعال التي تتم بذلك العضو او الاعضاء سليمة، وان لا يكون كذلك، فهناك واسطة. وان كان لا بد من ان يكون معتدل المزاج سوي التركيب، اولا يكون معتدل المزاج سوي التركيب، اما لانه احدهما دون الاخر، او لانه لا واحد منهما، فليس بينهما واسطة. ومثال الثاني السواد الصرف، والبياض الصرف، فان بينهما وساءط الوان، وقد يخلو الموضوع من كليهما الي الوساءط، وربما خلا الي العدم بان يصير مشفا، فتكون الواسطة، سلب الطرفين مطلقا من غير اثبات واسطة خلطية من الطرفين. وهذه الواسطة الخلطية، ربما كان لها اسم محل كقولك الادكن والفاتر، وربما لم يكن لها اسم محصل، بل انما يدل عليها سلب الطرفين، من غير ان يعني بسلب الطرفين السلب الذي لا اثبات تحته، بل يراد به اثبات، كقولهم: لا عادل ولا جاءر. واذا عني بالسلب سلب لا يشير الي اثبات متوسط، دل عليه بواسطة غير خلطية، كقولهم: السماء لا خفيفة ولا ثقيلة، والهواء لا ابيض ولا اسود، فالاضداد تنقسم الي هذين القسمين وبهذا يخالف التضاد، تقابل العدم والملكة، لان المتقابلين بالعدم والملكة لهما موضوع واحد، من شان كل واحد منهما ان يكون فيه، فتكون فيه الملكة ويكون فيه العدم، ولكن ليس كيف اتفق، بل انما يكون فيه العدم بان يعدم الملكة من موضوع، وقتا من شانها ان تكون موجودة فيه للموضوع، كما يعدم البصر في الموضوع، وقتا من شانه ان يكون له ملكة البصر، وتسقط الاسنان وقتا من شانها ان لا تسقط فيه،بل تبقي. فهنالك يكون احدهما عمي، والاخر دردا، فان الجرو الذي لم يفقح، لا يقال له اعمي، ولا الطفل ايضا ساعة يولد، يقال له ادرد، بل اذا حان ان يكون له بصر وسن، ولم يكونا، فهو اعمي وادرد. وهذا الشرط غير موجود في قسمي تقابل التضاد، فان الموضوع المشترك للضدين اللذين لا واسطة بينهما، يجوز في كل وقت ان ينتقل من احدهما الي الاخر الا ان يكون طبيعيا لا يفارق، كبياض تقنس.والموضوع المشترك للضدين ذوي الواسطة، فقد يخلو جميعا الي الواسطة، ان لم يكن احدهما له طبيعيا، ولا واسطة بين العدم والملكة، ولا انتقال من العدم الي الملكة، بل من الملكة الي العدم. وافهم بعد ذلك، انا قلنا عدم وملكة او غير ذلك من المتقابلات، فلسنا نشير من العدم والملكة ومن ساءر المتقابلات الا الي طباءعها، لا اليها، من حيث وجودها للموضوع، او كون الموضوع متصفا بها، فليس العمي PageV01P142 " وان يعمي " . والبصر، " وان يبصر " ، شيءا واحد. وكذلك يقال: زيد يعمي، ولا يقال: زيد عمي، ويكون العمي ايضا لزيد معني يقتضي نسبة العمي الي زيد. واما العمي، فهو معني مفهوم بنفسه، او مفهوم بسبب ما عدمه، اعني البصر اذ هو عدم البصر. فهذه ليست هي المتقابلات الاول، بل امور تلحق المتقابلات، فيعرض لها ان تكون متقابلة.
# وكذلك الحكم في الموجبة والسالبة، فان ما يقع عليه الموجب والسالب امر او معني لا قول، بل هو الموضوع، كقولك: زيد، في قولك: زيد جالس، او زيد ليس بجالس. واما ما يوجب ويسلب نفسه، فهو ايضا ليس بقول، بل هو محمول في القول، كقولك: جالس وليس بجالس. فليس اذن الشء الذي له تقابل بالايجاب والسلب، هو الايجاب والسلب؛ هذا ان اخذنا التناقض موجبه وسالبه. فان اخذناه ايجابا وسلبا، كان الموضوع، لذلك، والموصوف به، وضعا ووصفا، علي قياس ما كان للعمي والبصر، هو القضية. فانها هي التي فيها الايجاب، فيشتق لها منها الاسم، فيقال: موجبة، او السلب، فيقال: سالبة، فيكون المتقابلان في الايجاب والسلب ليسا هما الايجاب والسلب، ولان الايجاب ايجاب في قضية، فليست القضية ايجابا.
# لذلك فاذا عرف هذا، فقد عرف حال التضاد، وحال العدم والملكة، وكان قد عرف الفرق بين المضاف وبين التضاد، فليفرق بين تقابل المضاف، وتقابل العدم والملكة فنقول: اما العدم والملكة فليس احدهما مقولا بالقياس الي الاخر، اما الملكة فليست مفتقرة في تصورها الي العدم البتة، فانها قد تتصور ماهيتها في نفسها؛ واما العدم كالعمي، فانها وان كانت لا تتصور الا بتصور الملكة، فانها ليست مقولة الماهية بالقياس الي الملكة، فانها غير صاءرة عمي بالقياس الي البصر، حتي يكون العمي انما هو عمي لاجل قياسه الي البصر، وان كان العمي هو عدم البصر.
# وقد ظن بعض الناس في هذا الموضع، ان معني هذا الكلام ان العمي ينسب الي البصر من طريق جنسه، حتي يكون كما قيل في النحو من انه مضاف من طريق جنسه، وكذلك العمي مضاف من طريق جنسه او ما هو كجنسه وهو العدم، فان العدم معقول بالعرض. ويسبب ماهو عدمه. وليس هذا الذي قاله صوابا بوجه من الوجوه. فان العدم الذي هو جنس العمي، ليس مقول الماهية بالقياس الي شء، ولا بالقياس الي الملكة، فان العدم ليس انما هو عدم لاجل انه مقيس الي صورة موضوعة في الذهن، بازاءها، يقال لها عدم، حتي يكون العمي عمي لان الملكة ملكة، كما يكون الاب ابا لان الابن ابن، فينعكس القول من الجانبين كما قد علمت، اذ قول الماهية بالقياس، معناه هو حال الشء من جهة ان شيءا اخر موجود بازاءه، وماخوذ بازاءه من حيث هو كذلك، لنفس كون ذلك الشء بازاءه. وليس حال الملكة عند العدم كذلك، فان العدم يرفع الملكة، وليس العدم انما هو عدم لاجل ان الملكة ملكة فقط، بل انما هو عدم للملكة لا علي انها تجعل الملكة بحال، بل علي انه منسوب اليها بانه زوالها وفقدانها لا فقدان شء اخر كيف اتفق، ولذلك لا تحتاج الملكة ان تقال ماهياتها بالقياس الي العدم الماخوذ بازاء الملكة. PageV01P143 فلما كانت المضافات مقولة الماهية بالقياس، وكذلك ما يتكافء المضافان في العكس الخاص بالمضاف، ولم يكن العدم والملكة علي هذه الصورة، فلا يقال: ان البصر بصر للعمي، ولا ان البصر انما هو بصر لاجل العمي، كما ربما نقول: ان العمي عمي البصر. فظاهر ان العدم والملكة ليسا متضايفين، وكان قد علم باشارة ما انهما غير متضادين، فان المتضادين اللذين لا واسطة بينهما حكمهما احد الحكمين: اما ان يكون احدهما طبيعيا للموضوع، يستحيل وجود الموضوع خاليا عنه، كالفردية للثلاثة في ظاهر الامر، والحرارة للنار؛ واما ان لا يكون احدهما طبيعيا، فلا يكون الموضوع في شء من الاوقات خاليا عن احدهما البتة، مثل الصحة والمرض لبدن الانسان. ثم العدم والملكة، فقد يكون الموضوع خاليا عنهما جميعا، قبل الوقت الذي من شانه ان يكونا فيه، مثل الجرو الذي لم يفقح، فانه لا بصير ولا اعمي؛ ولا يكون احدهما طبيعيا بعينه للموضوع في وقت كونه، فهذا التقابل ليس فيه احد حكمي التضاد الذي لا واسطة فيه. واما التضاد الذي فيه واسطة، فان الموضوع في وقت صلوحه للطرفين، قد يخلو عن الطرفين الي الواسطة، ولا كذلك حال تقابل العدم والملكة، فان الموضوع لا يخلو في وقت صلوحه لهما عن احدهما. وايضا فان الاطراف من المتضادات، اذا لم تكن طبيعية فقد يمكن ان تنتقل من كل واحد منهما الي الاخر، فانه ليس ما يقال: ان الذي له ملكة الرداة، لا ينتقل الي ملكة الصالحين بشء، فانه لما كان اذا عاشر الصالحين انتقل الي عاداتهم ولو يسيرا، فيوشك ان ينتقل عند الارتياض الي التمام، او يقارب التمام ان لم يخترم. ولا كذلك حال العدم والملكة، فان الملكة تنتقل الي العدم، والعدم لا ينتقل الي الملكة، لا قليلا ولا كثيرا، فان الذي يكون غير بصير، ثم ياخذ يبصر يسيرا يسيرا، فليس باعمي، بل حكمه حكم محجوب او مغموم او معصوب البصر، يحتاج ان يزال المانع وينمحي. فالملكة التي هي القوة المبصرة ثابتة موجودة فيه، انما العمي بالحقيقة ان تكون الملكة قد زالت، فاما اذا حجبت او غمت، فليس ذلك بعمي، فقد افترق التقابل الذي للعدم والملكة، والذي للمتضادات.
# فاما التقابل الذي هو التناقض، فيفارق الجميع من جهة ان المتناقضين يصلح فيهما الصدق والكذب، وليس في العمي ومقابله، ولا في الحرارة ومقابلها، ولا في الاخ ومقابله، صدق ولا كذب. وايضا فان المتناقضين اذا كانا علي شراءط، لزم ان يصدق احدهما ضرورة، ويكذب الاخر، ولا كذلك الحال فيما سوي المتناقضين. ولا ايضا ان الف مما سواهما قضايا، حتي يكون مكان صحيح وليس بصحيح احد الاضداد التي لا وساءط بينها. كالصحيح والمريض، فانه وان كان زيد اذا كان موجودا فقيل: انه صحيح وانه مريض، يصدق احدهما ضرورة،ويكذب الاخر. فلا ينبغي ان يظن ان هذا القسم من التضاد يقابله تقابل النقيض، وذلك لان الصحيح، وما ليس بصحيح، اذا قرنا باي موضع شءت، وبالمعدوم، قرنا علي شرط النقيض، ثبت تقابل النقيض، وصدق احدهما، وكذب الاخر. فانك اذا قلت: الحجر صحيح، والحجر ليس بصحيح، صدق السالب منهما؛ فاذا قلت:الحجر صحيح، الحجر مريض، كذبا جميعا.وكذلك اذا جعلت الاخبار عن زيد، وهو معدوم، كذب انه صحيح، وكذب انه مريض، ولم يكذب انه ليس بصحيح. فان السلوب كلها تصح عن المعدومات، وذلك لان اايجاب للمعاني الموجودة يكذب عليها، الا بشرط وحال ليس هذا موضع بيانه،لان الايجاب حكم بوجود معني لمعني. او وجود وصف لامر، ولا يوجد المعني لما ليس بموجود، وان لا يوجد، فهو السلب. فاذا كان ما لا يتوسط فيه من المتضاد يفارق المتناقض، فكيف اللواتي بينها متوسط، التي قد يكذب الطرفان معا جميعا في الموضوع الموجود القابل لهما، كما اذا قيل للعفيف انه خامد الشهوة، او فاجر. وبين بالجملة انك اذا نظرت الي التضاد من حيث هو تضاد، لم يوجب ما يوجبه التناقض، وانما يعرض له ما يشبه ذلك لبعض المتضادات، وفي بعض الموضوعات خاصة، لا لانها تضاد بل لانها لا واسطة لها. PageV01P144 ومن هذا الوجه كله، يتضح الفرق بين تقابل التناقض وتقابل العدم والملكة، فان الموضوع الغريب كالحجر، والمعدوم كزيد المتوفي، يكذب عليه القولان المءلفان من العدم والملكة، كقولنا: الحجر بصير، الحجر اعمي، او قولنا: زيد المعدوم بصير، زيد المعدوم اعمي. ولا يكذب المتناقضان معا اذا قلنا: الحجر او زيد المعدوم بصير، الحجر او زيد المعدوم ليس ببصير. وايضا فان الموضوع الذي ليس بغريب، قد يكذب العدم والملكة فيه اذا لم يكن الوقت الذي من شانه ان يكون فيه، كقولنا للجرو الذي لم يفقح بصير او اعمي، ولا يكذب انه ليس ببصير.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في التعبير عن احكام وخواص في المتضادات
# الشر علي الاطلاق من حيث هو شر، يظن انه ضد الخير علي الاطلاق، فكل واحد من جزءيات الشر، ضد لواحد من جزءيات الخير، كالمرض للصحة، والجور للعدل، والجبن للشجاعة، والفجور للعفة، فهذه حال مضادة الشر للخير. واما مضادة شر اخر للشر، فقد يكون الذي يضاد الشر شرا اخر. وذلك لان الملكات المتوسطة بين طرفي الافراط والتفريط، في الامور المتعلقة بالشهوة والغضب، والمتعلقة بالتدبير الجزءي في اقتناء الخير الا لشء، تتعلق بها الفضاءل اللواتي هي كالشجاعة والعفة وحسن التدبير الذي يسمي حكمة، وتكون هي الفضاءل؛ والافراطات والتفريطات تتعلق بها الرذاءل فان الجبن، والتهور، والخمود، والفجور، والجريزة والغباوة، رذاءل. والتوسط يضاد الطرفين، وكل واحد من الطرفين يضاد الاخر لبعده عنه، وهذا التوسط المضاد للطرفين انما يوجد في يسير من الامور نحو التي ذكرناها. واما في اكثر الاشياء، فان الخير يضاد الشر مطلقا، ولا يوجد للشر شر يضاده مثل الصحة والمرض، والعلم والجهل، والحياة والموت. فمن ذلك ما الافراط فيه كله ردء، كالمرض، ومن ذلك ما الافراط فيه كله خير، كالعلم، فهذا هذا. وقد قال بعض المفسرين في شرح قولهم: وهذا في يسير من الامور التي تخالف هذا القانون، ان قاءل هذا القول، يعني به ان بعض الوساءط في الافراطات والتفريطات ليست بخير، مثل القتل فانه ليس الوسط فيه بخير، بل كله ردء؛ واما اللاقتل فكله خير، وليس انما يكون الطرف فيه يعينه فقط هو الردء.
# وليس الغرض في هذا الكتاب هذا، بل الغرض ان من الشرور ما يوجد له خير بضاده، وشر ايضا يضاده، وذلك اذا كانت هناك طبيعة موضوعة للافراط والتفريط، من اول حدود الافراط الي اخر حدود التفريط، ذاهبا باتصال واحد. فهناك يوجد متوسط وطرفان في الطبع، ويكون المتوسط خيرا ايضا يضاد الطرفين اللذين يضاد كل واحد منهما الاخر، وهذا في يسير من الامور. وليس الحكم في كل الامور هكذا، فان العلم خير، والجهل شر، وليس هناك للشر ضد الا الخير. وليس هناك وسط هو خير وطرفان هما شر، وكذلك الحال في اشياء اخري كثيرة. فهذا معني ذلك الكلام للمعلم الاول، اليه ذهب، ولم يلتفت الي متوسط بين الطرفين للافراط والتفريط وضعيين، كما ذهب اليه هذا الشارح. ولو ذهب الي ذلك، لكان انما يرينا ان الشر ليس الذي يضاده فلان، وليس غرضه ان يرينا هذا، بل غرضه ان يرينا ان الشر الذي يضاده الخير، يضاده الشر، وربما لم يضاده. وليس في الذي اوردوه من امر التوسط ذلك. PageV01P145 واما حديث القتل ايضا، فانه ليس مثالا حسنا في ذلك، لان قتل من ينبغي حين حين ينبغي علي الوجه الذي ينبغي، هو من افعال الشجاعة، ومن الواجب في حفظ المدينة، وهو خير، كما ان ترك قتل من ينبغي قتله علي الوجه الذي ينبغي وحين ينبغي، هو من الشر. وبعد هذا، فيجب ان نعود الي عادتنا في التعقب، فنقول: ينبغي ان تعلم، ان الخير ليس يضاد كل واحد من الرين بالذات، لان الشجاعة ليست تضاد الجبن من حيث هو جبن، بل من حيث يشارك الجبن التهور. وذلك لانه رذيلة مخسة للنفس، والشجاعة فضيلة، فاذن الضم بالذات للواحد واحد. وتحصيل هذا، ان النظر في هذه الملكات هو علي وجهين. نظر في طباءعها ومعانيها، غير مضافة الي موضوعاتها من حيث انها تفيدها حالا يلزم موضوعاتها لاجلها محمدة او مذمة او منفعة او مضرة، وهو ان ينظر في جملة الطبيعة التي بين الجبن والتهور، مارا علي الشجاعة من حيث هي ملكات يصدر عنها افعال ما، فحينءذ لا نجد الشجاعة مضادة لاحد الطرفين، بل تكون امرا متوسطا، ويكون الطرفان هما المتعاقبان علي موضوع واحد، وبينهما غاية البعد، فيكونان هما الضدان فقط؛ والثاني، نظر فيهما من حيث الحال التي تحصل لموضوعها منها، وذلك باعتبار انها امور تناسب مصلحة نفس الانسان او نوع الانسان او لا تناسبه، وهذا اعتبار امر يعرض للكيفيات، من جهة اضافات لها وليس في ذواتها. كما ان كون الشء حارا او باردا، غير كونه موافقا وصحة، وكون الجسم في طبيعته بحال، غير كونه دواء نافعا او سما قاتلا، فتكون الخيرية والشرية امرين يلزمان هذه الكيفيات من جهة مقايستها الي الطبيعة الانسانية، ولذلك لا يلزمانها من جهة مقايستها الي ابدان حيوانات اخري.
# واذ قد اتضح لك ما قلناه، فقد علمت، ان الكيفية التي تقال لها شجاعة، والاخري التي يقال لها جبن، لا يتضادان في جوهريهما؛ بل قد علمت ان الشجاعة انما تضاد الجبن من جهة عارض لكل واحد منهما لما اقترن بهما سمي احدهما شجاعة والاخر جبنا، ةانها لا تضاد ذلك من حيث طبيعتها نفسها شيءا، بل طبيعتها وسط، ولكن لما كان ناء هذا الكتاب علي الامور المشهورة والمتعارفة، غير مردودة الي الشروط التي بها تصير حقيقة، فلذلك لا يجب ان يلتفت فيه الي هذا النحو من التحقيق. واعلم ان ههنا امورا اخري بينها متوسطات، ولا يوجد المتوسط فيها مضادا لشء من الطرفين بوجه من الوجوه، اذ ليست لها هذه النسبة، فان الفاتر والادكن لا يضاد شيءا، بل طرفا هما المتضادان، وان كان حال الفاتر فيما يظن ليس كحال الشجاعة، فان الفاتر يعتقد من امره انه خلط من الطرفين، واما الشجاعة فانها طهارة من الطرفين. ومع ذلك ، فان هذه القسمة المشهورة تتاتي في تقابل التضاد، ولا تتاتي في تقابل العدم والملكة. ومن احكام المتضادين، ان وجود احدهما مطلقا، لا يوجب وجود الاخر بوجه من الوجوه ايجاب المتضايفات، فانه لو توهمنا ان الناس كلهم صحاح، لم يمنع هذا التوهم منا معارضة وجوب المرض، ولم يبعد ان لا يكون مرض البتة، وان عنينا وجود احدهما في شء بعينه، منع وجود الاخر معا، كما لو قلنا: زيد صحيح، منع ان يكون مريضا. PageV01P146 والمتضايفات: اما مطلقات، فيوجب وجود احدهما الاخر، واما في شء واحد، فلا يمنع ان يكون ما هو اب هو ايضا ابنا، وقد اشير الي تلخيص هذا فيما سلف وما للمتضادين ان محلهما واحد يتعاقبان فيه ويتنازعانه؛ فربما كان ذلك الواحد معني اعم من نوع واحد، كالسواد والبياض؛ فان موضوعهما الجسم، من حيث هو جسم طبيعي عنصري مركب، اي جسم عنصري مركب كان مما يصلح لقبوله. وقد يصلح له انواع وليس ذلك نوعا واحدا، وربما كان من نوع واحد، مثل العدل والجور فان موضوعهما ليس كل نفس ولا نفوس تقع في انواع كثيرة، بل نفس الانسان. وربما كان الموضوع للضدين جنسا فيقتسمانه من غير تنازع، كالعدد للزوجية والفردية، والمتضادان ربما كانا في جنس، كالبياض والسواد في اللون، وربما كانا في جنسين مختلفين، كالعفة والفجور اللذين احدهما من جنس الفضيلة والاخر من جنس الرذيلة، وربما كانا بانفسهما جنسين، كالخير والشر. ويشبه ان يكون المعني في قولهم، بان الخير والشر جنسان، ليس ان الخير والشر من حيث هو مقول علي الخير الجوهري والخير الكمي والخير الكيفي وغير ذلك، فيقال قولا جنسيا، بل من حيث هو مقول علي الملكات فيكون متواطءا من هذا الوجه، ليس باشتراك الاسم. ثم قد سومح في كونه ذاتيا لها او عرضيا لازما لهذه الملكات، فان الحق، ان الخيرية او الشرية يلزمها ولا يقومها، فان كان كذلك فيكون الخير والشر من باب الكيف. ويشبه ان يكون المراد غير ما ناقشنا فيه، بل يكون قد توسع في هذا الباب توسعا مطردا علي المشهور من امر الخير والشر، فان المشهور من امرهما انهما عامان للاشياء، فاحري الحكم علي ذلك، ولم يبال بما يعرض من ذلك، اذ ليس هذا الكتاب كتاب الاستقصاء.
# واما الاستقصاء فانه يقضي، ان تكون الشجاعة مضادا للجبن، قريب من كون الصارم مضادا للددان، وذلك اذا اخذ الصارم اسما لسيف مع الحدة، والددان اسما لسيف مع الكلال، فيكون لا تضاد بينهما الا لانطواءهما علي متضادين، ثم يقال ان التضاد بينهما لاجل جنسين، هما الحاد والكليل، وكذلك الشجاغعة، كانهما اسم الكيفية مع النسبة المذكورة، وكذلك الجبن، وكذلك الحمق؛ ولكنا لا نناقش في هذه الاشياء في مثل هذا الكتاب، واما التحقيق في هذه الامور، فسياتيك له موضع محصل في ذلك.
# فينبغي لنا ان نشير قليلا الي ما وقع عليه الاتفاق الخاص في امر التضاد وامر العدم والصورة بعد المشهور، فلا يترك المتعلم متحيرا، فنقول: ان الاضداد الحقيقية هي الامور التي تشترك في موضوع واحد، وكل واحد منها معني كالبياض والسواد، ليس كالسكون والحركة، ويكون الاثنان المتقابلان منها، لا يجتمعان معا، بل يتعاقبان، وبينهما غاية الخلاف ليس كالفاتر والحار. واما العدم والملكة، فالحقيقي من العدم، ان يكون الشء معدوما في الموضوع القابل لوجوده بطباعه من حيث هو كذلك، سواء كان المعدوم ما سميته ههنا ملكة او شيءا اخر، وسواء عاد او لم يعد، وسواء كان قبل الوقت او بعده، او فيه؛ ومنه ما هو اهم من ذلك، وهو عدم الشء عما في طبيعة من طباءع الموضوع ان يقارنه، شخصية كانت تلك الطبيعة او نوعية كالخرس الاصلي، او جنسية كالانوثة، والخير والشر في اكثر الاشياء يتضادان بالحقيقة تضاد العدم والملكة، فان الشر عدم كمال ما من شانه ان يكون للشء اذل لم يكن. والسكون، والظلمة، والجهل، وما اشبه ذلك، كلها اعدام. والمرض ايضا من حيث هو مرض بالحقيقة عدم، لست اعني من حيث هو مزاج او الم، والفردية ايضا، هي حال الجنس ماخوذة مع سلب عارض قد يكون فيه، وذلك الجنس هو العدد، وقد ينقسم بمتساويين، وقد يعدم هذا المعني فيه، فاذا اقترن به، ان لا ينقسم بمتساويين، كان من تلك الجهة فردا، وكان منطويا علي عدم ما، من شانه ان يكون في ذلك الجنس. ولنقتصر الان علي هذا المبلغ.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في المتقدم والمتاخر
# وقد جرت العادة ان يذكر بعد المتقابلات المتقدم والمتاخر. والحال في ذلك كالحال في المتقابلات، اعني ان توفية حق الاستقصاء فيه ليس في مداخل التعليم فيجب ان نقتصر علي ايراد المشهور وعلي محاذاة التعليم الاول، واما التحقيق فستجد تفاريقه في مكانه. PageV01P147 فالوجه الاول من التقدم هو الذي يكون بالزمان؛ فان الاكبر سنا اقدم من الاحدث ،والوجه الثاني ما يقال له انه متقدم بالطبع، وقد حد انه هو الذي لا يرجع بالتكافء في لزوم الوجود، كحال الواحد، عند الاثنين، فانه ان كانت الاثنينية موجودة فالوحدة موجودة، ولا ينعكس مكافءه، فليس ان كانت الوحدة موجودة، فالاثنينية لا محالة موجودة. ومن المشهور ان ما يكون كذا فهو متقدم بالطبع وليس في المشهور له شراءط واما تحصيل الامر في ذلك فيءخر الي صناعة اخري.
# واما الثالث فهو المتقدم في المرتبة علي الاطلاق؛ وهو الشء الذي تنسب اليه اشياء اخري فيكون بعضها اقرب منه وبعضها ابعد، مثل الجنس الاعلي في حكم الجنسية والنوع السافل في حكم النوعية. واما بعد المطلق فذلك ما هو اقرب المنسوبين الي هذا المنسوب اليه منه، فان ما هو اقرب للاثنين من هذا المنسوب اليه فهو اقدم في المرءية مثل الجسم فانه يتقدم علي الحيوان ان اعتبرت الابتداء من الجنس الاعلي، والحيوان اقدم من الجسم، ان اعتبرت ذلك من النوع الاسفل. والمتقدم بالمرتبة ليس يجب له بذاته ان يكون متقدما، بل بحسب اعتبار النسبة المذكورة، ولذلك قد ينقلب الاقدم فيصير اشد تخلفا. وكما ان الترتيب قد يوجد في الامور طبعا مثل ما في ترتيب الانواع والاجناس التي بعضها تحت بعض وفي ترتيب اوضاع الاجسام البسيطة، وقد يكون وضعا كترتيب الصفوف في المكان منسوبة الي مبدا بالوضع، كالبلد الفلاني مثلا او كدار فلان، كذلك المتقدم بالترتيب قد يكون في امور طبيعية، وقد يكون في امور وضعية.والمتقدم في المكان من هذه الجملة قد يكون بالوضع كالصف الاول من صفوف المجلس، وقد يكون بالطبع كالنار المستقرة في مكانها بالقياس الي الهواء.
# وقد يوجد المتقدم بالمرتبة ايضا في العلوم البرهانية، فان المقدمات قبل القياسات والنتاءج والحروف قبل الهجاء، والصدر في الخطبة قبل الاقتصاص، وههنا مواضع اشكال وهو ان لقاءل ان يقول: ان الامثلة المذكورة في هذا الموضع داخلة في الباب الاول؛ فان المقدمات قبل القياس ليس في المرتبة بل في الطبع، فانه ان كان القياس كانت المقدمات، وليس ان كانت المقدمات كان القياس، وكذلك الحال في الحروف والهجاء،، فنقول في جواب ذلك، انه وان كان الامر كذلك فليس يمتنع ان يكون المتقدم بالطبع متقدما في المرتبة من وجه اخر؛ وذلك لان النظر ههنا في المقدمة ليس بحسب نفسها ولكن بحسب استعمالنا اياها في التعليم. ونحن نتناول المقدمات مرة علي طريق التحليل ومرة علي طريق التركيب؛ فان سلكنا مسلك التركيب كانت المقدمات قبل القاسات، وان سلكنا سبيل التحليل بان فرضنا اولا النتيجة وطلبنا وسطا، كما ستعرف بعد، انعقد لنا القياس بعد النتيجة؛ ولان اخذ الوسط بين الطرفين علي انه مشترك بينهما في مثل هذا الموضع هو قبل تخصيصه باحدهما حتي تحصل احدي المقدمتين بصفة وتخصيصه بالاخري حتي تحصل الاخري بصفة؛ فيكون القياس اولا ما بينا ثم يتدرج منه الي اعتبار مقدمة مقدمة ما حالها. وكذلك الامر في الهجاء والحروف. فقد ظهر ان الترتيب الواحد يكون موضوعا للتركيب والتحليل؛ ويكون ابتداء التركيب غير ابتداء التحليل، وكون المتقدم بحسب التحليل غير المتقدم بحسب التركيب، وذلك بحسب استعمالنا المقدمة؛ فهي وان كانت متقدمة بالطبع، من حيث نفسها، فليست متقدمة بالطبع من حيث انتهاءنا اليها بالتحليل. علي ان النتيجة قد يجوز ان تكون من مقدمات اخري، وعلي انا في اعتبار التقدم في المرتبة لا نلتفت الي حال الشء في نفسه ولا الي حاله من جهة استعمالنا، بل انما نلتفت الي حال نسبته الي طرف ينتهي اليه. والمقدمات المنتظمة من الاواءل وما يجري مجراها الي النتيجة القصوي المقصودة منتظمة بين طرفين احدهما النتيجة والاخر المبدا الاول، فما هو اقرب من النتيجة فهو ابعد من المبدا الاول، وما هو اقرب من المبدا الاول فهو ابعد من النتيجة. وقد تختلف مقدمتان في القرب من جانب والبعد من جانب لاخر، فيصير احدهما اقرب منه والاخر ابعد ويكون حكمهما بالقياس الي الطرف الاخر مخالفا، او يكون ابعدهما من الطرف الاول اقربهما من هذا الطرف الاخر، واقربهما من ذلك الطرف ابعدهما من هذا الطرف. PageV01P148 واما القسم الرابع من المتقدم وهو المتقدم بالشرف فهو كما يقال: ان ابا بكر متقدم علي عمر.
# وههنا قسم للمتقدم مشهور نذكره علي وجه ونحققه في صناعة الفلسفة وذلك هو المتقدم بالعلية. فان السبب متقدم علي السبب، وان كان لا يوجد احدهما الا وقد وجد الاخر، وليس احدهما متقدما بالطبع علي الوجه المذكور من المتقدم بالطبع ههنا، وان كان قد يقال المتقدم بالطبع علي المتقدم بالعلية وبالذات. وهذا التقدم مثل وجود الانسان في نفسه واحقاق قول القاءل انه موجود؛ فانه كلما كان القول بانه موجود صادقا فهو موجود؛وكلما كان موجودا فالقول بذلك صادق. ولكن الناس لا يتحاشون ان يقولوا: انه كان اولا موجودا ثم كان القول بوجوده صادقا؛ او حتي كان القول بعد ذلك بانه موجود صادقا ويتحاشون ان يقولوا انه كان القول بوجوده صادقا اولا ثم كان هو موجودا او حتي كان هو موجودا. وكذلك الحركة التي ليد زيد، اذا اختارها فحرك لا محالة ما يلاقيه وحرك القلم، فان الناس يتصورون لقولهم زيد حرك يده اولا فتحرك ما يلاقيه اة تحرك القلم معني يمنعون صدقه في قولهم انه يحرك ما يلاقي يده اة يحرك القلم حتي حرك هو يده؛ فهذا المعني هو التقدم العلي؛ فان العلة، وان كانت من حيث هي ذات ومعلولها ذات لا تتقدم ولا تتاخر، ولا يكونان معا، وكانت، من حيث هي علة، لزمها الاضافة، والاخر معلول لزمه الاضافة لا يتقدم احدهما ايضا ولا يتاخر، بل هما معا فان الاول من حيث وجوده ليس عن الاخر ووجود الاخر عنه فهو متقدم بالنسبة الي حال الوجود وتكون له النسبة الي الوجود غير متوسط فيها وجود الاخر، والاخر لانسبة له الي الوجود الا ومتوسط فيها وجود الاول. وستجد هذا المعني كالحاصل في ساءر انحاء التقدم لكل بحسبه.
# واذ قد وقف علي التقدم والتاخر فقد سهل الوقوف علي معرفة " معا " ؛ فان كل امرين لا يتقدم احدهما علي الاخر ولا يتاخر فهما معا. فيقال معا في الزمان لما لا يتقدم احدهما فيه ولا يتاخر؛ ويقال معا في الطبع للامر الذي لا تقدم ولا تاخر فيه بالطبع، فهما اما متلازمان في تكافء الوجود كالاخ للاخ ، واما متنافيان فيه فلا يلزم احدهما الاخر كالانواع تحت جنس واحد؛ ليس لانهما معا في الطبع فقط، بل لانهما معا في المرتبة ايضا وفي النسبة الي مبدا ما. فان هذه من حيث النسبة الي طبيعة الجنس متاخرة بالطبع من الجنس، ومن جهة اضافتها الي الجنس، علي ان الجنس مبدا مفروض هي متاخرة عنه بالمرتبة، ومن حيث ان طباءعها لا تقدم فيها ولا تاخر في الطبع فهي معا في الطبع؛ اذ كل واحد منهما بالقياس الي الاخر توجد حالة مخالفة للحال الذي لطبعه عند طبع الجنس ولطبع الجنس عند طبعه الذي قد كان يتاخر به احدهما بالطبع ويتقدم الاخر، فيكونا لذلك معا في الطبع. واذا نسبت الي حال تاخر عن الجنس بالمرتبة وجدت معا في المرتبة نعم وهي مشتركة في ان طباءعها متاخرة بالطبع عن طبيعة الجنس فان جعلت معا في هذه الشركة لم تكن معا في الطبع مطلقا لكن معا في التاخر في الطبع، وليس كونها معا في الطبع هو كونها معا في التاخر، بل " المعا " في الطبع هي الاشياء التي لا تتقدم بالطبع ولا تتاخرمن حيث هي لا متقدمة ولا متاخرة في ذواتها، لا من حيث هي كذلك من جهة نسبة الي معني اخر. فيجب ان تكون معية الانواع بالوجه الذي يخالف تقدم الاجناس عليها وتاخرها عنها انما هو باعتبار حال التلازم واللاتلازم، فان المتاخر يوجد له انه يلزم وانه لا يلزم، والمتقدم لا يوجد له انه يلزم ولا يلزم، والمتكافء في الوجود اما ان يكون كل يلزم كالمتجاوزين واما ان يكون كل لا يلزم. وفي الحالين يكون " معا " كالمتباينين فانهما " معا " وهو الوجود، وفي الحالين يكون " معا " وهما متضايفان من وجهين، والانواع تكون " معا " من هذا الوجه معية فيما بينها بازاء التقدم والتاخر الذي بينها وبين الجنس، واما معيتها في المرتبة فلانها متساوية القرب والبعد من المبدا الذي هو الجنس اذا كانت النسبة اليه. والاشياء التي هي " معا " في المرتبة ايضا فاما ان تكون في مرتبة وضعية كالذين في صف واحد فانهم في مرتبة وضعية، واما في مرتبة طبيعية كالانواع تحت جنس واحد. PageV01P149 ولك ان تعلم من هذا ايضا حال معا في الشرف واما " معا " في العلية فتحقيق الامر فيه عسير.
# وقد تذكر في هذا الموضع، الحركة، فبقال: ان الحركة لها انواع ستة، سواء كانت انواعا في الحقيقة ان كانت الحركة جنسا، او كانت تشبه الانواع، وهي في انفسها معان مختلفة، تقال عليها الحركة بالتشكيك او الاتفاق علي ما نحققه لك في العلم الطبيعي. وهذه الانواع ليست علي قياس الانواع القسيمة تحت جنس واحد، بل علي قياس انواع تختلف مرتبتها، فبعضها ملاصق، وبعضها متاخر؛ والسبب في ذلك ان بعض الانواع القريبة لم يوجد لها اسم عام، فترك واخذ نوعاه المسميان مكانه، اذ ليس هذا مكان تحقيق القول في ذلك، بل مكانه العلم الطبيعي.
# فالاشياء الستة: التكن وهو حركة الي كون جوهر، مثل تكون الجنين؛ وفساد هو حركة الي فساد جوهر، وهو مثل موت الحيوان. وهذان يعمهما امر لا اسم له يتحقق في العلوم، ويعلم هناك ايضا انهما ليستا بحركتين عند التحقيق. والثالث النمو، مثل نشوء الصبي وتزيد الشجرة. والرابع الذبول، مثل اضمحلال الهرم في اعضاءه وهما ايضا تحت معني حركة من كم الي كم ونوعاه. والخامس الاستحالة، وهو التغير من كيف الي كيف، وهو بالحقيقة ثالث، فان الاول من هذه، تغير من جوهر الي جوهر، وهو كون لما اليه، وفساد لما عنه؛ والثاني، هو تغير من كم الي كم اما من نقصان الي زيادة، او من زيادة الي نقصان، فيبقي الذي في الكيف ثالثا. والسادس من المذكورة وهو من النقلة، وهو تغير من مكان الي مكان، وهو بالحقيقة رابع ، وهذه الاربعة متباينة تباينا ظاهرا، وربما اشكل امر الاستحالة، اذا كانت الاستحالة تكون في الاكثر مقارنة لحركة يظن انها نقلة او غير ذلك، ولكن الشء قد يتغير لونه او مزاجه ، ولا يكون قد تحرك في مكان، ولا نما، ولا ذبل، ولا كان، ولا فسد؛ وكذلك الشء قد يتحرك في المكان وكيفيته بحاله، والمربع يضاف اليه القلم فينمو، وتكون الصورة محفوظة في الكل من حيث التربيع لم تتغير، وان كان هذا ليس هو النمو الحقيقي لكنه مثال النمو الحقيقي. ويشبه ان يكون ههنا حركة اخري، وهي الحركة في الوضع، مثل حركة الفلك علي نفسه مستبدلا لوضعه دون اينه، فربما لم يكن له اين فتغير اينه، وان كان له اين وتحرك فيه علي نفسه فلم يتبدل عليه بحركته؛ ولهذا موضع اخر.
# ثم الحركة علي الاطلاق، يضادها السكون علي الاطلاق، في ظاهر الامر وعلي النحو المستعمل في هذا الكتاب، ولا يوجد لها مضاد غير السكون. فالحركة مطلقا في المكان، لا يخفي الامر في انها يضادها السكون في المكان وفي الكمية والكيفية والحركات الجزءية من كل باب مما ذكر، يضادها حركات مقابلة لها جزءية ايضا، فلكون الفساد، وللنمو الذبول، لكن الاستحالة قد اخذت منوعة، فيعسر اصابة الضد لها من حيث هي استحالة، لا استحالة ولا سكون في ظاهر الامر اذ كان السكون في الكيف غير متصور في ظاهر الامر؛ وكذلك كان يكون الحال في الكون والفساد لو لم يذكرا منوعين، والظاهر يوجب ان لا يصاب للاستحالة ضد، الا ان يقترن بالظاهر تامل ومقايسة بالحركة المكانية، فيكون ضد الحركة المطلقة في الكيف، السكون في الكيف، مضادة جنسية، كما للنقلة السكون في المكان، او يكون لجزءيات الحركات في الكيف اضداد جزءية، فيكون كما ان الحركة من اسفل الي فوق مضادة للحركة من فوق الي اسفل، كذلك الحركة من السواد الي البياض مضادة للحركة من البياض الي السواد، اعني ان الابيضاض ضد للاسوداد، وهما نوعا الاستحالة. فلنصطلح الان علي ان الحركة علي الاطلاق يضادها السكون علي الاطلاق، وان النوعيات الاربع القريبة منه يضادها السكون في ذلك المعني من الجوهر او الكيف او الكم او الاين.
# واما المتضادات الجزءية المنوعة جدا فتضاد الحركات منها حركات، واما انه هل جميع ما ذكر حركات، وانه ليس غيرها حركات، وانه كيف يقابل السكون الحركة واي سكون لاي حركة، فاولي المواضح بتحقيقه هو العلم الطبيعي.
# لكن الفاظ المتقدم، والمتاخر، والمقابل، والمع، والحركة، كانت الفاظا قد استعملت في تعليم المقولات، وكانت قريبة من ان يكون فيها تعارف تخيل للمتعلم ما تعلمه في ابتداء الامر، فحسن تعقيب النظر بتفصيل مشهور لهذه الالفاظ. PageV01P150 واما النظر في حال الاتفاق والتواطء، وما علي موضوع، وغير ذلك فكان محتاجا تقديمه علي المقولات، اذ كان لا بد من استعمالها في تعليم المقولات، ولم يكن في المشهور لها معان معلومة او متخيلة بوجه.
# فليكفنا ما قلناه في امر فاطيغورياس، فان الزيادة علي ذلك فضل، ولا يبعد ان يكون القدر الذي اوردناه ايضا فضلا.
# ( اخر الفن الثاني من الجملة الاولي من المنطق ) 352 114 /العبارة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المقالة الاولي
# من الفن الثالث من الجملة الاولي في المنطق وهي عشرة فصول
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في معرفة التناسب بين الامور والتصورات
# والالفاظ والكتابات وتعريف المفرد والمركب فيما يحتملها من ذلك
# ان الانسان قد اوتي قوة حسية ترتسم فيها صور الامور الخارجية، وتتادي عنها الي النفس فترتسم فيها ارتساما ثانيا ثابتا، وان غاب عن الحس. ثم ربما ارتسم بعد ذلك في النفس امور علي نحو ما اداه الحس؛ فاما ان تكون هي المرتسمات في الحس، ولكنها انقلبت عن هيءاتها المحسوسة الي التجريد، او تكون قد ارتسمت من جنبة اخري لا حاجة في المنطق الي بيانها. فللامور وجود في الاعيان ووجود في النفس يكون اثارا في النفس. ولما كانت الطبيعة الانسانية محتاجة الي المحاورة لاضطرارها الي المشاركة والمجاورة، انبعثت الي اختراع شء يتوصل به الي ذلك، ولم يكن اخف من ان يكون فعلا، ولم يكن اخف من ان يكون بالتصويت، وخصوصا والصوت لا يثبت ولا يستقر ولا يزدحم، فتكون فيه مع خفته فاءدة وجود الاعلام به مع فاءدة انمحاءه، اذ كان مستغنيا عن الدلالة به زوال الحاجة عنه، او كان يتصور بدلالته بعده، فمالت الطبيعة الي استعمال الصوت، ووفقت من عند الخالق بالات تقطيع الحروف وتركيبها معا ليدل بها علي ما في النفس من اثر.
# ثم وقع اضطرار ثان الي اعلام الغاءبين من الموجودين في الزمان او من المستقبلين اعلاما بتدوين ما علم، اما لينضاف اليه ما يعلم في المستقبل فتكمل المصلحة او الحكمة الانسانية بالتشارك فان اكثر الصناءع انما تمت بتلاحق الافكار فيها والاستنباطات من قوانينها واقتفاء المتاخر بالمتقدم وافتداءه به، او لينتفع به الاتون من بعد. وان لم يحتج الي ما يضاف اليه فيكمل به، فاحتيج الي ضرب اخر من الاعلام غير النطق، فاخترعت اشكال الكتابة، وكله بهداية الهلية والهام الهي، فما يخرج بالصوت يدل علي ما في النفس، وهي التي تسمي اثارا. والتي في النفس تدل علي الامور وهي التي تسمي معاني، اي مقاصد للنفس. كما ان الاثار ايضا بالقياس الي الالفاظ معان. والكتابة تدل علي اللفظ اذ يحاذي بها تركيب اللفظ؛ واختير ذلك للسهولة، وان كان الي انشاءها بحيث لا يحاذي بها اللفظ واجزاءه سبيل، لكن ذلك مما يصعب ويطول.
# وسواء كان اللفظ امرا ملهما وموحي به علمه من عند الله تعالي معلم اول، او كان الطبع قد انبعث في تخصيص معني بصوت هو اليق به، كما سميت القطا قطا بصوتها؛ او كان قوم اجتمعوا فاصطلحوا اصطلاحا، او كان شء من هذا قد سبق فاستحال يسيرا يسيرا الي غيره من حيث لم يشعر به، او كان بعض الالفاظ حصل علي جهة والبعض الاخر علي جهة اخري، فانها انما تدل بالتواطء، اعني انه ليس يلزم احدا من الناس ان يجعل لفظا من الالفاظ موقوفا علي معني من المعاني ولا طبيعة الناس تحملهم عليه، بل قد واطا تاليهم اولهم علي ذلك وسالمه عليه، بحيث لو توهمنا الاول اتفق له ان استعمل بدل ما استعمله لفظا اخر موروثا او مخترعا اخترعه اختراعا ولقنه الثاني، لكان حكم استعماله فيه كحكمه في هذا، وحتي لو كان معلم اول علم الناس هذه الالفاظ؛ وانما صارت اليه من عند الله تعالي وبوضع منه او علي وجه اخر، كيف شءت، لكان يجوز ان يكون الامر في الدلالة بها بخلاف ما صار اليه لو وضعه، وكان الغناء هذا الغناء. PageV01P151 فالدلالة بالالفاظ انما استمر بها التعارف بسبب تراض من المتخاطبين غير ضروري حتي انه وان فرضناه بحسب المعلم الاول ضروريا من عند الله او من جهة اخري، فانه بحسب المشاركة اصطلاحي. فان قبول الثاني من الاول انما هو بان قال له الاول: ان كذا يعني به كذا، او فعل فعلا يءدي الي مثل هذا التوقيف،وما اشبه ذلك، فواطاه عليه الثاني والثالث من غير ان كان يلزمهم ان يجعلوا ذلك اللفظ لذلك المعني، وان يجعلوا لفظا بعينه لمعني بعينه لزوما ضروريا، بل كان يجوز ان يقع مثل ذلك التنبيه من المعلم الاول لهم علي لفظ اخر، فلذلك جاز ان تكون دلالات الالفاظ مختلفة.
# ومعني دلالة اللفظ ان يكون اذا ارتسم في الخيال مسموع اسم ارتسم في النفس معني. فتعرف النفس ان هذا المسموع لهذا المفهوم؛ فكلما اورده الحس علي النفس التفت الي معناه.
# واما الكتابة فقد كان يمكن ان تكون لها ايضا دلالة علي الاثار بلا توسط الالفاظ حتي يجعل لكل اثر في النفس كتابة معينة، مثلا للحركة كتابة وللسكون اخري وللسماء اخري وللارض اخري، وكذلك لكل شء. لكنه لو اجري الامر علي ذلك لكان الانسان ممنوا بان يحفظ، الدلاءل علي ما في النفس الفاظا ويحفظها نقوشا. والاول يسهل له اما برياضة التربية واما بتعلم شاق. فاذا الزم مرة ثانية ان يحفظ كتابة بهذه الصفة كان كمن يلزم تعلم لغة من راس. فوجد الاخف في ذلك ان يقصد الي الحروف الاولي القليلة العدد فيوضع لها اشكال، فيكون حفظها مغنيا عما سلف ذكره. فانها اذا حفظت حوذي بتاليفها رقما تاليف الحروف لفظا، فصارت الكتابة بهذا السبب دليلا علي الالفاظ اولا. وذلك ايضا دلالة علي سبيل التراضي والتواطء؛ فلذلك اختلف.
# واما دلالة ما في النفس علي الامور فدلالة طبيعية لا تختلف، لا الدال ولا المدلول عليه، كما في الدلالة التي بين اللفظ والاثر النفساني؛ فان المدلول عليه، وان كان غير مختلف، فان الدال مختلف؛ ولا كما في الدلالة التي بين اللفظ والكتابة، فان الدال والمدلول عليه جميعا قد يختلفان.
# فاما ان النفس كيف تتصور صور الامور، وكيف يحصل فيها ذلك، وما الذي يعرض للصور وهي في النفس، وما الذي يعرض لها وهي من خارج، وما الفاعل الذي هو سبب اخراج قوة التصور الي الفعل، فليس من هذه الصناعة، بل من علم اخر. وايضا فان النظر في انه اي لفظ هو موضوع دالا علي معني كذا، واي كتابة هي موضوعة دالة علي معني كذا واثر كذا، فذلك لصناعة اللغويين والكتاب، ولا يتكلم فيها المنطقي الا بالعرض، بل الذي يجب علي المنطقي ان يعرفه من حال اللفظ هو ان يعرف حاله من جهة الدلالة علي المعاني المفردة والمءلفة ليتوصل بذلك الي حال المعاني انفسها من حيث يتالف عنها شء يفيد علما بمجهول، فهذا هو من صناعة المنطقيين.
# واعلم ان في الالفاظ والاثار التي في النفس ما هو مفرد وفيها ما هو مركب. والامر فيهما متحاذ متطابق؛ فانه كما ان المعقول المفرد ليس بحق ولا باطل، كذلك اللفظ المفرد ليس بصدق ولا كذب. وكما ان المعقول المفرد، اذا اقترن به في الذهن معقول اخر وحمل عليه، فاعتقد انه ذاك او ليس، كان الاعتقاد حقا او باطلا، فكذلك اللفظ المفرد، اذا اقترن به لفظ اخر وحمل عليه، فقيل انه كذا او ليس كذا، كان صدقا او كذبا. وقد يكون الصدق والكذب علي نحو اخر من التاليف ايضا سنوضحه. فالاسماء والكلم في الالفاظ نظير المعقولات المفردة التي لا تفصيل فيها ولا تركيب، فلا صدق في افرادها ولا كذب. PageV01P152 واعلم انه اذا كان شء معدوما في نفسه محالا في وجوده، ولم يكن تصوره وحده او التلفظ بلفظه وحده يدل علي صدق او كذب، مالم يقترن به انه موجود او غير موجود اقترانا في الذهن او في اللفظ، مثلا بان يعتقد ان عنزايل موجود، او يعتقد انه غير موجود، ويقال ان عنزايل موجود ويقال ان عنزايل غير موجود، اما مطلقا بلا اشتراط زمان او باشتراط زمان انه كان موجودا فيه او يكون موجودا فيه او زمان حاضر. والذي يقال ان معني المطلق المستعمل في هذا الموضع هو المشترط فيه زمان حاضر او المشترط فيه كل زمان حتي يكون معني قولهم ((او في زمان)) انه في زمان ماض او مستقبل، دون الذي في زمان حاضر، فليس يعجبني كل الاعجاب. وما اومات اليه اقرب الي الصواب. فلننظر الان في الاسم والكلمة.
# الفصل الثاني
# ( ب) فصل
# في تحقيق الاسم
# فالاسم لفظة دالة بتواطء مجردة من الزمان وليس واحد من اجزاءها دالا علي الانفراد. وقد علمت معني التواطء. واما معني كونه مجردا من الزمان فهو ان لا يدل علي الزمان الذي لذلك المعني من الازمنة الثلاثة المحصلة؛ كما اذا قلت: زيد، فلم تدل علي معني قد دللت معه علي زمان ذلك المعني. ومعني قولنا ((وليس ولا واحد من اجزاءه دالا علي انفراده)) معناه انا لا نقصد في دلالتنا بقولنا (( الانسان )) ان ندل بواحد من اجزاءه علي شء البتة، من حيث هو منفرد، بل نستعمله علي انه جزء دال، لا دال بانفراده، فانه لا يوجد في قولنا ((الانسان)) جزء يراد به الدلالة علي معني من المعاني اصلا، حين يراد ان ندل بقولنا ((الانسان))، وان كان ربما اريد به الدلالة اذا استعمل لا علي انه جزء لفظة انسان، بل علي انه لفظ مستعمل في نفسه لم يجعل جزءا لما انما يدل بجملته دلالة ما، وربما لم توجد له دلالة البتة بوجه من الوجوه وحيث توجد له دلالة فلا يكون ذلك من حيث هو جزء قولنا ((انسان))؛ فانه انما يكون جزء انسان اذا استعمل في لفظة الانسان من حيث يراد ان يدل بالانسان جملته؛ فهنالك لا توجد له دلالة البتة بوجه من الوجوه. وقد كنا اومانا الي هذا في مواضع اخري.
# وليس هذا في مثل لفظة الانسان فقط، بل في الالفاظ التي هي بحسب المسموع مركبة، لكنها لا يدل بها علي انها مركبة، فهذا شانها، كقولهم ((عبد الملك)) اذا لم يرد ان يدل به علي شء من جهة ما هو عبد الملك، بل جعل هذا اسما لذاته؛ فهنالك لا يوجد للفظة ((عبد)) من حيث هو جزء من ((عبد الملك)) دلالة علي شء البتة، فانك تعلم ان الدال بلفظة ((عبدالملك)) علي هذا النحو ليس يدل بالعبد في هذا الموضع بانفراده علي شء اصلا، ولا بالملك. فهكذا يجب ان تفهم هذا الموضع.
# واما الاسماء البسيطة فقد يكون لها اجزاء لا تدل اصلا، لا من حيث هي جزء، ولا لو انفردت. واما جزء اللفظ المركب، فانه يدل علي شء لا حين ما يوجد جزءا من جملة المركب مدلولا بالمركب علي ما دل به عليه كقولك ((عبد الملك)) فانه حينءذ لا يتوقع ان يدل بانفراده، من حيث هو جزء لفظ، حتي يكون انما يورد ليلتءم به كمال اللفظ فيلتءم كمال الدلالة، بل هذا في استعمال اخر. والحاق التواطء بعد قولنا ((لفظة)) قد توهم انه هذر من القول، فقد يظن ان اللفظ لا يدل الا ان يكون بالتواطء وكذلك قيل انه كان يجب: ان يقال بدل اللفظ الصوت، فاقول ان هذا باطل فانه لا يحسن ان يستعمل في هذا الموضع الصوت فان الصوت مادة لا جنس والمادة لا تحمل علي الشء المعمول من مادة وصورة الا بنوع من المجاز او الجهل، اذ يقال للصنم انه حجر والكرسي انه خشب، واما الحدود الحقيقية فلا يجب ان تستعمل فيها المواد مكان الاجناس. اما الفرق بين الجنس والمادة فمما تشتبه الحال فيه وتشكل، ولكنه سيتبين لك ذلك في هذه الصناعة من بعد، وكذلك تحقيق ما قلناه من ان المادة لا يجب ان تءخذ مكان الجنس، بل يكون ذلك كاذبا. واما ان الصوت مادة فتتحققه في العلم الطبيعي. PageV01P153 بل اعود الي الغرض فاقول: ان اللفظ قد يكون دالا وقد يكون غير دال، كما قد اعترفوا به، وذلك علي وجهين: احدهما ان يكون مءلفا من حروف ثم لا يراد بذلك دلالة علي اثر في النفس كقول القاءا ((شنقنقتين))، والثاني ان يراد بذلك دلالة علي اثر في النفس، لكن ذلك الاثر لا يستند الي خارج كقولنا ((العنقاء)). فكون اللفظ غير دال ليس يخرجه عن ان يكون لفظا. فكذلك كونه دالا، ولكن لا بالتواطء بل علي نوع اخر، فانه قد يسمع من الناس الفاظ فتدل علي معان علي غير سبيل التواطء، كمن يقول ((اخ)) فيدل علي الوجه ويقول ((اح اح)) عند السعال فيدل علي اذي في الصدر، فليس ذلك علي سبيل التواطء المحض، حتي يكون الناس قد تواطءوا علي استعمال ذلك عند السعال مستعملين اياه لفهم معني اذي الصدر. وهذه، وان كانت اصواتا، فهي ايضا الفاظ، لانها مركبات من حروف يركبها الانسان، وانها، وان كانت تدل، لا بالتواطء، فليس يجب ان تكون دلالتها لا بالتواطء تسلبها من كونها الفاظا شيءا؛ فانها ولو لم تدل اصلا، كانت الفاظا؛ لانها مءلفة تاليفا اختياريا عن حروف،وليس دلالتها، من حيث فيها صوت، مانعا عن ان يكون لفظا. فان الشء انما هو لفظ لانه مءلف من حروف مقطعة عن اصوات؛ وكونها كذلك ليس يوجب ان تكون مع ذلك دالة او غير دالة فضلا عن ان يوجب ان تكون غير دالة دلالة بالطبع؛ فان جزءا منها كالمادة وهو الصوت يلحقه بعض ما يلحق الصوت، لانه صوت، فلا يءثر ذلك في الجملة كما لايءثر كونها دالة علي المصوت، فاذن هذا الاعتراض غير صحيح وادخال التواطء فيه واجب. فان الدال اعم من الدال بالتواطء والدال علي وجه اخر، اللهم الا ان يجعل الدال يقع عليهما باشتراك فيكون واقعا علي دلالة الاسم وعلي دلالة نغمة الطاءر وصياح البهيمة ايضا باشتراك الاسم. فان كان كونه دالا انما يقع علي ذلك كله بالاشتراك، وكان ذلك يغني عن تمحل الفصل بين دلالة ودلالة، فان الفصول في الحدود والرسوم انما تطلب بحسب المعاني، لا بحسب الالفاظ. والحال قاءمة عندما يجعل بدل اللفظ الصوت، وان لم يكن ذلك مغنيا، فانا نحوج الي ايراد الفصل بين الدلالتين، اذ كنا لما اخذنا اللفظ وكان يكون دالا وغير دال، وقرنا به الدال، لم نقرن دالا احدي الدلالتين بعينها، بل قرنا دالا عاما كما فعلنا حين اخذنا الصوت، فنحتاج ان ندل علي احدي الخاصيتين. فان قيل: انه اذا قيل ((لفظ دال)) علم انه ليس يعني بالدال الا ما اصطلح عليه الناس، فنقول: وكذلك الحال اذا قيل صوت دال واردف بانه يدل علي زمان او لا يدل وساءر ذلك؛ فان الذهن نفسه يسبق اليه ان المراد به هاهنا انما هو انه دال بالتواطء، وكما يسبق اليه هناك، ولا يعني ذلك في الموضعين جميعا عن ذكر التواطء؛ اذ ليس ولا في احد الموضعين مستفادا من نفس كونه لفظا او صوتا ولا من نفس كونه دالا مطلقا او علي زمان، بل هو شء يعرفه الذهن علي سبيل الانتقال وينتبه له من خارج لا علي سبيل دلالة اللفظ. وقد عرفت الفرق بين الدلالتين. فان ظن ظان ان المحوج الي ايراد التواطء لم يكن الا مراعاة الفرق بين الالفاظ واصوات البهاءم، واذا قيل ((لفظ)) خرج ما كان يشكك ويشتبه، فذلك حسن ظن بالامر وخديعة للنفس؛ وما الذي امن هذا الظان ان الحاجة قد قضيت، فعسي ان يكون قد بقي بعد ذلك ايضا اشتباه وتشكك اخر من جنس ما اوردناه محوج الي مراعاته ؟ وبالجملة لا يجب ان يلتفت في الحدود الي ما يشتمل عليه اللفظ في التحديد اقتصارا علي ما يتنبه له الذهن؛ فان هذا لو كان ملتفتا اليه لقيل في حد الانسان انه حيوان ضحاك واقتصر عليه واستحسن، اذ كان الذهن يلتفت الي انه يكون ناطقا، او قيل انه جسم ناطق، فان الذهن يلتفت الي انه حيوان ولا يجب ان يكون الالتفات في الحدود موجها الي التمييز نفسه فقط، بل الي ما ستعلمه في موضعه. PageV01P154 فقد بان لادخال التواطء هاهنا معني، وان كان الماخوذ في الحد لفظا لا صوتا؛ فانه ليس شء من الاسماء اسما بالطبع؛ اي ليس شء منها دالا دلالة الاسم، بحيث تكون تلك الدلالة تصدر عنها بالطبع منها او من الدالين بها. فلا تلك الدلالة امر طبيعي يلزم الاسم، ولا الطبع منا ينبعث الي الدلالة علي المعني به في كثير من الاصوات الدالة بالطبع التي تنبعث الطباءع الي استعمالها في ذلك الشان، سواء كانت دلالة بقصد المصوت ان يقع بها شعور بشان، كما تفعله البهاءم عند دعاء بعضها بعضه او يكون بغير قصد منه لذلك، لكن سامعه يستدل به علي امر، كالتنحنح واستغاثة العصفور عند القبض عليه.
# فالاسم ليس اسما في طبع نفسه، بل انما يصير اسما اذا جعل اسما؛ وذلك عندما يراد به الدلالة فيصير دالا. وذلك جعله اسما، اي جعله دالا علي صفة، لكن لقاءل ان يقول: انك جعلت حد الاسم ((انه ولا جزء منه يدل))، وهاهنا اسماء كقولك ((لا انسان)) ((ولا بصير))، ولا شك في انها اسماء، وكيف وهي تدل دلالة الاسماء ! وكيف وقولنا ((لا بصير)) يقوم مقام قولنا ((الاعمي)) ثم تجد لفظة ((اللا)) ولفظة ((الانسان)). ولفظة اللا ولفظة البصير يدلان علي معني ويتالف من معنيهما معني الكل ! فنقول انها بالحقيقة ليست اسماء، ولم يوضع لها، من حيث هي كذلك، اسم يدل عليها، بل هي من جملة الالفاظ المءلفة التي في قوة المفردة كالحدود، وكما يقال: راعي الشاة ورامي الحجارة، وان لم تكن كذلك علي الاطلاق. اقول لان تركيبها ليس عن الفاظ مفردة مستقلة بنفسها مثل اللا انسان، فانه مركب من اسم ومن اداة سلب؛ ومطابقتها للاسماء لا تدل علي انها اسماء بالحقيقة، فان الحد والرسم كذلك شانهما. ومع ذلك فلا يجب ان تغتر بدخول حرف السلب فيها، فتظن ان فيها سلبا؛ كلا، بل ليس فيها ايجاب ولا سلب؛ بل تصلح ان توجب وان تسلب وان توضع للايجاب وللسلب. فاذ كانت قريبة المجانسة للاسماء فلتسم اسماء غير محصلة؛ ويكون حكمها كحكم المحمول في قولنا: زيد في الدار، فان زيدا موضوع ((وفي الدار)) محمول، وليس هو بالحقيقة باسم، بل هو مءلف لكن تاليفه ليس مثل القول المطلق الذي يكون مءلفا عن اسمين او عن اسم وكلمة، لانه مءلف من اداة ومن اسم، وليس اسما ولا ايضا قولا مطلقا. فهكذا يجب ان تفهم هذا الموضع ولا تلتفت الي التاويلات التي يتعاطونها. PageV01P155 وكذلك حال الاسماء التي تسمي مصرفة فانها قد اقترن بالاسم منها شء زاءد علي الاسمية مشير الي معني غير ما يشير اليه مجرد الاسم، وذلك حركة من الحركات واعراب من الاعاريب حتي يسمع هناك مجموع حاصل من جزءين احدهما الاسم والاخر ما يلحقه مما هو جزء من المسموع، فيوجد هناك جزء يدل علي معني واخر اما ان يدل علي معني مطلق واما ان يدل دلالة ما وبالجملة يوجب حكما لولاه لم يكن؛ ولذلك ما صار ممنوعا عن اقتران بعض ما كان يقترن به من الاسماء، فلو كان المعني لم يتغير ما تغير حكم جواز ما يقارنه ولم يتغير معني الاسم في نفسه، بل انما انضمت اليه زيادة، سواء كان الجزء كبيرا او كان مقطعا او حركة، فان جميع ذلك اجزاء من المسموع، وسواء كان المعني معني طويلا او اشارة. وبالجملة اذا صار الاسم بما لحقه من الزيادة ممنوعا عن ان يلحق به ما من شانه ان يلحق به، فقد زيد علي معني الاسم المجرد شء صار به بحال اخص من حاله وهو اسم مطلق، كما اذا شغل الموضوع ببعض الاعراض، فحينءذ يكون للجملة معني غير الذي يكون للموضوع وحده، وذلك الموضوع وذلك العرض كل منهما يصير جزءا من المجموع، فالاسم الذي ينصب او يجر او يغير تغيرا يمنعه عن مقارنة كل واحد مما من شانه ان يقارنه لا يكون بالحقيقة اسما مجردا، بل اسما وقد صرف بجزء من المسموع قرن به. وكما ان حد الموضوع للبياض، وليكن انسانا ما، هو حد واحد كان ابيض او لم يكن، فان حد الانسان الذي لحقه البياض في نفسه هو بالحد الذي يكون له، وان لم يلحقه البياض، الا ان يحد من حيث هو ابيض، فكذلك حد الاسم الذي هو علي فطرته وحد الاسم الذي لحقه التصريف واحد، من حيث هو اسم الا ان يحد من حيث هو مصرف، فحينءذ يلحق بحد الاسم زيادة، اما بحسب اللغة العربية فهو انه لا يصلح ان يقترن به كل ما من شانه ان يقترن بالاسماء؛ فان قولك. زيد بالرفع لا يلحقه ((في))، وقولك ((زيدا)) لا يلحقه ((ضرب)) او ((كان)) او ((حيوان)) وكذلك ((زيد)) بالجر. واما بحسب اللغة اليونانية، فان الاسم المصرف هو الذي اذا الحق به الكلمات الزمانية كمقولك (( كان )) و (( يكون )) (( وكاءن الان )) لم يصدق ولم يكذب. والاسم الغير المصرف هو الذي اذا قرن به احد هذه صدق او كذب. ثم كما ان الخشب المدور خشب قرن به التدوير، فهو خشب فيه عرض هو التدوير، وهو في نفسه خشب بلا زيادة، لكن ليس المجموع خشبا مطلقا، اعني كالصنم المتخذ من خشب ومثال، فان الخشب مادته ولا تحمل عليه، فان الجملة لا يحمل عليها احد الجزءين، فكذلك اذا اخذ جملة الاسم وما لحقه من التصريف كان في احكام المركبات ولم يكن اسما، ولكن اذا نظر اليه من حيث هو في التصريف، كان اسما مصرفا، واذا نظر اليه مطلقا كان اسما مطلقا. والفرق بين النظر فيه وهو اسم مصرف والنظر الي الجملة كالفرق بين النظر في الجذع انه في السقف والنظر الي جملة الجذع والسقف وكذلك لك ان تقول ان الاسم المصف لفظ دال لا يدل جزءه، وقد لحقه كذا وكذا، ولا تقول ان الجملة الحاصلة من الاسم والتصريف لفظ دال لا يدل جزءه، وكيف والاسم احد الجزءين، وهو يدل.
# وهذا قانون دقيق يجب ان يحفظ لمواضع اخري. وكثيرا ما يقع من جهة المقارنة نوع من الغلط اذا لم يعلم ان الشء ماخوذ مقارنا لشء غير الجملة التي تحصل منه ومما يقارنه وكذلك الوحدة التي مع الستة، من حيث هي مع الستة، غير المجتمع منها ومن الستة التي هيالسبعة ولكن علي حد الاسم شكوكا؛ وذلك لان الزمان اسم ويدل علي الزمان، والمتقدم اسم ويدل علي شء في زمان ماض، وكذلك امس، وكذلك التقدم اسم ويدل علي انه حاصل في زمان ماض، فنقول الان في حل هذه الشكوك: ان الشء يدل علي المعني وعلي الزمان بوجوه ثلاثة احدها ان يكون الزمان نفس المعني، والثاني ان يكون الزمان جزء حد المعني المدلول عليه وان لم يكن نفسه، والثالث ان يكون الزمان شيءا خارجا عن المعني يلحقه فيقترن به اقترانا يدل عليه التصريف. PageV01P156 ومعني التجريد من الزمان هو ان يبرا المدلول عليه من زمان يلحقه، فان التجريد من البياض هو التبرءة عن بياض لاحق، اعني ان التجريد هو تبرءة عن شء لو لم يبرا عنه لكان لاحقا من خارج. واذا قيل جرد فلان عن الثوب، عني به انه ابين بينه وبين الثوب الذي لو لم يبنلكان ذلك الثوب لا حقا له، لا ذاته ولا جزء حد له؛ فان الشء لا يقال انه تجرد عن ذاته او عن جزء حد له؛ فان من قال ان الانسان قد يتجرد عن الانسانية قال شططا الا ان يعني ان مادة الانسانية قد جردت عن الانسانية. فحينءذ الانسانية تكون امرا خارجا عنها ايضا وكذلك ان قال ان الانسان تجرد عن الحيوانية كان محالا، الا ان يعني الوجه المذكور.
# فمعني قولهم " مجرد عن الزمان " هو ان لا يدل معه علي زمان يلحقه من الازمنة كان لحوقه به صدقا او كذبا. فلفظ الزمان يدل علي معني هو الزمان ومجردا عن زمان تدل اللفظة علي انه كان فيه الزمان ولفظ المتقدم يدل علي معني يوجد في حده الزمان لكنه مجرد الدلالة عن الزمان اللاحق اياه من خارج حتي اذا قيل تقدم دل حينءذ علي متقدم في زمان لحقه وتعين له وسواء كان هذا حقا او كذبا؛ فان العبرة لدلالة اللفظ من حيث هي دلالة لفظ لا من حيث هي صدق او كذب. وكذلك امس هو نفسه زمان ما وكذلك ما يجري مجراه. واذا شءت ان تعلم ان التجريد انما يقصد به ان يدل علي معني ولا تقترن به الدلالة علي الزمان الملحق به فتامل حد الكلمة.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في الكلمة
# واما الكلمة فانها تدل مع ما تدل عليه علي زمان، وليس واحد من اجزاءها يدل علي انفراده وهو ابدا دليل علي ما يقال علي غيره. فتكون الكلمة لفظة دالة بتواطء يدل مع ما تدل عليه علي زمان وساءر ما قيل. فتامل ان الكلمة جعلت دلالتها علي شء وعلي زمان مقترن به معه ليس هو هو ولا جزء منه. واذ كان مالا يدل بالتجريد هكذا صورته، فما يدل بالتجريد صورته ماذكرناه. وفسر هذا في التعليم الاول، فقيل: ان معني هذا هو ان قولنا صح يفارق قولنا صحة، بان الصحة تدل علي معني ولا تدل علي زمان مقترن به، واما صح فيدل علي صحة موجودة في زمان. والكلمة هي ما يسميها اصحاب النظر في لغة العرب فعلا، وقد كانت الكلمة في الوضع الاول عند اليونانيين انما تدل من الزمان علي الزمان الحاضر، ثم اذا اريد ان يدل بهذا علي الزمان الماضي او المستقبل قرن بها زيادة مع حفظ الاصل. واما العرب فلم تجر لهم العادة بافراد كلمة للحاضر، فان شكل الكلمة التي للمستقبل هو بعينه شكل الكلمة التي للحاضر، فيقال: ان زيدا يمشي اي في الحال ويمشي اي في الاستقبال، فاذا حاولوا زيادة البيان قالوا: ان زيدا هو ذا يمشي فاقتضي الحال، او قالوا سيمشي او سوف يمشي فاقتضي الاستقبال، ويكون ذلك بالحاق يلحق به.
# وربما استعاروا له من الماضي فقالوا: ان زيدا صح كما يكون قد اتاه البرء، ويقال: صح ايضا لما هو فيما سلف لكن موضوع صح للماضي وموضوع يمشي للاستقبال. وليس للحال شكل خاص، واما انه ماش وانه صحيح فليس كلمة، بل اسما مشتقا. فها هنا اسم موضوع واسم مشتق وكلمة، فالاسم الموضوع يدل علي ما قيل ولا يدل علي موضوع البتة، واما الاسم المشتق فيدل علي موضوع غير معين وجد له امر مشتق له منه الاسم، فيكون دالا علي معني وامر وعلي موضوع له غير معين وعلي نسبة بينهما.
# مثال ذلك قولك: ماش، فانه يدل علي المشي وعلي موضوع غير معين وعلي ان المشي له. واما الكلمة فتدل مع ذلك علي زمان، وهو زمان النسبة، كقولك: يمشي، فانه يدل علي المشي، وعلي موضوع غير معين، وعلي وجود المشي له، وعلي كون ذلك في المستقبل. وليس كل ما يسمي في اللغة العربية فعلا هو كلمة، فان قولهم: امشي ويمشي فعل عندهم، وليس كلمة مطلقة؛ وذلك لان الهمزة دلت علي موضوع خاص، وكذلك التاء. فصار قولك: امشي او مشيت صدقا او كذبا، وكذلك يمشي ومشيت. وكان ذلك في حكم قولك انا امشي، وانت تمشي وانا مشيت، ومفهومها مفهوم واحد. PageV01P157 وهذا بالحقيقة موضع نظر، فان هذه اللفظة لا تخلو اما ان تكون مفردة او مركبة، فان كانت مفردة فلا ينبغي ان تكون صادقة، او كاذبة فقد جزمنا القول علي ان الالفاظ المفردة لا صدق فيها ولا كذب، وان كانت مركبة فيجب ان يكون لها اجزاء دوال. فهب ان الهمزة من قولنا امشي دلت علي معني والتاء من تمشي دلت علي معني، فالباقي جزء وليس يدل علي معني. وجه من الوجوه؛ فان اللفظة المركبة من ميم ساكنة مبتدا بها، ثم شين، ثم ياء، اما ان لا يكون لفظا بنفسه البتة ان كان حقا ما يقال من ان الساكن لا يبتدا به او يكون لفظا لا يدل علي معني من المعاني ان امكن ان يبتدا به، كما قد يجوز الابتداء بالساكن في لغات كثيرة. ولا يبعد ان يظن انه ان كان امشي مركبا او في حكم المركب فسيكون يمشي ايضا الذي لا صدق فيه ولا كذب، مركبا، فان الياء تدل علي غاءب وليس التعيين بشرط في ان يكون الدال دالا، فانك اذا قلت انسان دللت وان لم تعين ولا فرق بين قولك يمشي وبين قولك شء ما يمشي فستكون الكلمات المستقبلة كلها مركبات، ولا تكون الفاظا بسيطة. وكذلك لقاءل ان يقول: ان الاسماء المشتقة ايضا مركبة او في حكم المركبة، فانها محصلة من مادة هي حروف المشي، ومن صور قرنت بها فصارت دالة به علي موضوع غير معين. فلها جزءان: جزء يدل علي معني وهو المادة، وجزء يدل علي اخر وهو الصورة. PageV01P158 فالذي يجب ان نقول في ذلك كله اولا فانه لا اعتبار في صناعة المنطق بما يكون بحسب لغة لغة ووضع وضع، فربما يتفق في لغة من اللغات ان يجعل للمعني المءلف لفظ مفرد لا يدل جزء من معناه فيكون اللفظ مفردا 0 ثم تكون لغة اخري لم يوضع فيها لذلك المعني المءلف اسم مفرد ولايدل عليه الا بلفظ مركب، فاذا ترجم معني اللفظ االي اللغة الاخري لم يوجد لفظه الا مركبا، وذلك مثل الجاهل فانه لفظ مفرد لايدل عليه بالفارسية بلفظ مفرد، بل لفظ فيه تركيب من لفظين: احدهما يدل علي العدم، والاخر علي العلم او العالم 0 فيقال ((نادان)) فلا يجب ان يلتفت المنطقي في ذللك وما اشبهه الي لغة معينة، بل يعلم ان لهذا المعني ان يدل عليه بلفظ مفرد 0 فكذلك حال الكلمات في لغة العرب، فان الماضي من الكلمات في العربية وغيرها لم يدل جزء منه علي موضوع البتة كقولهم: صح، وقولهم: مشي، وكذلك المستقبل في لعة الفرس كما يقال ((بكنذ)) فانه ليس فيه دلالة بجزء منه علي الموضوع الغير معين البتة وفي بعض المواضع، فان لغة الفرس لا تستعمل كلمة مفردة بل يقولون مثلا حيث نقول يصح درست شود كما اذا ترجم كان مطابقا لقولنا ((يصير صحيحا))، فياخذون الاسم ويقرنون به كلمة زمانية ويجعلون جملته قاءما مقام الكلمة. فلو كان جميع لغة الفرس علة هذه الصفة اضطر المترجمون لا محال الي الدلالة علي الكلمة المستقبلة بلفظ مءلف فكان قد يسبق الي بعض الاوهام ان الكلمة المستقبلة مءلفة وليست كلمة مستقبلة مفردة كما كان قد يسبق اليه في مثله ان الجاهل ليس له اسم مفرد. واذا لم يكن النظر المنطقي بحسب لغة لغة حتي انه اذا لك يكن في لغة من اللغات كلمة تدل علي الحاضر ضر المنطقين ذلك في الدلالة علي اقسام الكلمات الثلاث فكذلك لا يضر المنطقيين تعارف اهل اللغة في ان لا يكون لها كلمة، بل يكون لها بدل الكلمة اسم مقرون بلفظ اخر يدل علي ما تدل عليه الكلمة، بل يجب ان يعتبر منطقي ما يوجبه الحد، وهو ممكن ان يقع في اللغة. فانه لا محالة من الممكن ان يكون لفظ دال بتواطء علي معني وزمانه وهو مفرد، فذلك هو الكلمة، فان لم يكن في لغة العرب فلا حرج. واما حديث الهيءة التي اقترنت بمادة حروف المشي في مشي او في ماش فكان جزءا من الجملة يدل علي موضوع، فلا يجب ان يلتفت الي مثل هذا الجزء، فانه انما يعني بالجزء ها هنا جزء من جملة اجزاء تترتب فتلتءم منها الجملة فهي اجزاء المسموع الفاظا او مقاطع او حروفا مصوتة او غير مصوتة. وبعد ذلك، فان ما ادعوه من وجود الصدق في قولنا ((يمشي)) وانه في قوة قولنا ان شيءا ما يمشي فهو غلط؛ وذلك لان قولنا ((يمشي)) وان كان فيه تركيب بحسب لغة العرب، وكانت الياء منه تدل علي موضوع غير معين فليس معني قولنا موضوع غير معين انه يدل علي اي واحد اتفق من امور هي تحت كلي من الكليات علي الوجه الذي ذكر في تمثيل الانسان بل يعني به ان الياء تدل علي ان له موضوعا متعينا في نفسه دون غيره، وان كان لم يتعين وهو غاءب، ويحتاج ان يفسر ويدل عليه فيتعين، فان النسبة موجه اليه فهو غير معين من وجه ومعين من وجه. فان القاءل اذا قال ((يمشي)) ليس يريد بهذا ان المشي موجود في واحد من امور العالم، اي شء كان، حتي يكون كانه يقول ان شيءا من الاشياء التي في العالم موجود له المشي اي شء كان. فانه ان عني بيمشي هذا المعني كان قوله يمشي يكون صادقا ان كان في العالم شء يمشي ويكون كاذبا ان لم يكن في العالم شء يمشي اذا اخذ يمشي علي ان معناه معني الحكم بان شيءا من العالم يمشي. وذلك ان قولك: شء من العالم يمشي يحتمل معنيين: احدهما الشء من العالم الموصوف بان له مشيا في زمان كذا؛ فيكون هذا التركيب تركيب تقييد لا تركيب حمل ولا صدق فيه ولا كذب، والثاني هو ان شيءا من العالم يحكم عليه بانه يمشي. واولهما لا يدخل فيه في لغة العرب ان، واما الاخر فقد يدخل فيه. وليس احدهما مدلولا عليه بلفظ يمشي وذلك لان الشء من العالم الموصوف بانه يمشي اذا دل عليه بلفظ مفرد كان ذلك اسما ولم يكن كلمة، ويصح ان يحمل علي زيد حمل الاسم، واما الاخر فانه لا يحمل علي زيد البتة ولا هو في قوة اسم مفرد. فقد بان ان معني يمشي ليس هو علي الوجه الذي يدخله الصدق والكذب، فليس كونه دالا علي معني غير معين من هذا القبيل، بل دلالته علي المعني PageV01P159 الغير معين ليس علي تجويز اي معني كان، وعلي انه حاصل له موضوع ما كيف كان، بل علي انه معين في نفسه ولم يصرح به ولم يعين بدلالة اللفظ. والامر موقوف علي التصريح به وهو غير متعين عند السامع مع علمه بانه متعين عند القاءل، فهو متوقف في مصيره بحيث يصدق او يكذب الي ان يصرح بذلك المضمر، حتي ان كان ذلك المضمر معني عاما او شخصا او كيف كان جاز، فان المعني العام، وان كان لا يتعين في جزءياته، فانه متعين في نفسه من جملة الامور. فان الشء من حيث يوجد في نفسه هو معني معقول متعين، وان كان ما يقع عليه من جزءيات تكون تحته غير متعين، وهو من حيث يتعين يخالف كل واحد من الجوهر والكم وامور اخري اذا كان ليس في نفسه مقولا، وان كان بعضها يقال عليها، فمتي صرح بذلك المضمر المنوي في النفس صار القول حينءذ صدقا او كذبا. وقلبه ليس بصدق ولا كذب، اذ ليس يجوز ان نعني بقولنا يمشي الوجه الذي كان يتوهم انه يصدق او يكذب بانفراده، وليس كذلك قولنا امشي او يمشي. فقد صرح ها هنا بالموضوع وعين، فليس يحتاج الي ان يفسر للسامع ذلك الموضوع مرة اخري، فانه دل فيه علي شخص ولا اشد تعينا من الشخص ولو دل فيه علي معني عامي بانه هو الموضوع من غير التفات الي جزءياته لكان يكون صدقا او كذبا؛ فكيف اذا كانت دلالته علي شخص بعينه ؟ واما الشبهة التي اوردت علي ان التركيب غير موجود في قولك ((امشي)) بسبب ان الجزء الثاني لا يدل، فالجواب عن ذلك: اما اولا فانه لم يكن قيل في حد الكلمة انها التي لا تدل جزاءها كل واحد علي معني بنفسه، بل ان لا يوجد لها من جزء من اجزاءها يدل علي شء من حكمها البتة واذا وجد لها جزء يدل وان لم يدل الاخر انثلم الحد ولم يكن المظنون به انه كلمة. واما ثانيا فانه كما ان اللفظ يدل، فاذا صار جزءا لم يدل من حيث هو جزء. كذلك قد يجوز ان تكون اللفظة تدل من حيث هي جزء، ثم اذا انفردت لم تدل. وانت تعلم انه اذا قيل امشي دلت الهمزة علي الشخص القاءل، ثم باقي اللفظ المءلف من الميم والشين والياء يدل علي باقي المعني فينبه النفس علي معني المشي عندما هو مقرون بالهمزة وان كان لا يدل وحده علي ذلك ولا يستعمل، فيكون هذا الباقي بعد الهمزة يدل اذا استعمل جزءا علي ما لا يشك فيه انه يدل عليه، واما مفردا فلا يدل. فليكن هذا كافيا في حل هذه الشبهة.ير معين ليس علي تجويز اي معني كان، وعلي انه حاصل له موضوع ما كيف كان، بل علي انه معين في نفسه ولم يصرح به ولم يعين بدلالة اللفظ. والامر موقوف علي التصريح به وهو غير متعين عند السامع مع علمه بانه متعين عند القاءل، فهو متوقف في مصيره بحيث يصدق او يكذب الي ان يصرح بذلك المضمر، حتي ان كان ذلك المضمر معني عاما او شخصا او كيف كان جاز، فان المعني العام، وان كان لا يتعين في جزءياته، فانه متعين في نفسه من جملة الامور. فان الشء من حيث يوجد في نفسه هو معني معقول متعين، وان كان ما يقع عليه من جزءيات تكون تحته غير متعين، وهو من حيث يتعين يخالف كل واحد من الجوهر والكم وامور اخري اذا كان ليس في نفسه مقولا، وان كان بعضها يقال عليها، فمتي صرح بذلك المضمر المنوي في النفس صار القول حينءذ صدقا او كذبا. وقلبه ليس بصدق ولا كذب، اذ ليس يجوز ان نعني بقولنا يمشي الوجه الذي كان يتوهم انه يصدق او يكذب بانفراده، وليس كذلك قولنا امشي او يمشي. فقد صرح ها هنا بالموضوع وعين، فليس يحتاج الي ان يفسر للسامع ذلك الموضوع مرة اخري، فانه دل فيه علي شخص ولا اشد تعينا من الشخص ولو دل فيه علي معني عامي بانه هو الموضوع من غير التفات الي جزءياته لكان يكون صدقا او كذبا؛ فكيف اذا كانت دلالته علي شخص بعينه ؟ واما الشبهة التي اوردت علي ان التركيب غير موجود في قولك ((امشي)) بسبب ان الجزء الثاني لا يدل، فالجواب عن ذلك: اما اولا فانه لم يكن قيل في حد الكلمة انها التي لا تدل جزاءها كل واحد علي معني بنفسه، بل ان لا يوجد لها من جزء من اجزاءها يدل علي شء من حكمها البتة واذا وجد لها جزء يدل وان لم يدل الاخر انثلم الحد ولم يكن المظنون به انه كلمة. واما ثانيا فانه كما ان اللفظ يدل، فاذا صار جزءا لم يدل من حيث هو جزء. كذلك قد يجوز ان تكون اللفظة تدل من حيث هي جزء، ثم اذا انفردت لم تدل. وانت تعلم انه اذا قيل امشي دلت PageV01P160 الهمزة علي الشخص القاءل، ثم باقي اللفظ المءلف من الميم والشين والياء يدل علي باقي المعني فينبه النفس علي معني المشي عندما هو مقرون بالهمزة وان كان لا يدل وحده علي ذلك ولا يستعمل، فيكون هذا الباقي بعد الهمزة يدل اذا استعمل جزءا علي ما لا يشك فيه انه يدل عليه، واما مفردا فلا يدل. فليكن هذا كافيا في حل هذه الشبهة.مزة علي الشخص القاءل، ثم باقي اللفظ المءلف من الميم والشين والياء يدل علي باقي المعني فينبه النفس علي معني المشي عندما هو مقرون بالهمزة وان كان لا يدل وحده علي ذلك ولا يستعمل، فيكون هذا الباقي بعد الهمزة يدل اذا استعمل جزءا علي ما لا يشك فيه انه يدل عليه، واما مفردا فلا يدل. فليكن هذا كافيا في حل هذه الشبهة.
# وقد بقي الان ان مبحث عن شء وهو ان الملحق بما عبرنا به عنه من الزيادة وهو قولنا وهو ابدا دليل علي ما يقال علي غيره جزءا من الحد او خاصة الحقت بالحد؛ فنقول: اما من كان عقده في الحدود في انها تراد لتدل علي تمييز ذاتي، فاذا حصل التمييز تم به الحد، فلا يبعد ان يقع عنده ان هذه الزيادة خارجة عن الحد. لكن المحصلين من اهل صناعة التحديد لا تنصرف هممهم في الحدود الي ذلك، بل وكدهم الدلالة علي ماهية الشء وحقيقته بكمالها. وانهم اذا وجودا عبارة ما قد ميزت الذاتيات لكنها خلفت فصلا صوريا او ماديا وراءها، لم يقنعوا بما فعلوا، ولم يكن الحد قد بلغ تمامه عندهم وسياتيكم لهذا في. وضعه شرح بالغ.
# فاذا كان كذلك فبالحري ان تكون هذه الزيادة التي تدل علي احد الشراءط التي تتقوم بها الكلمة، وهو النسبة الي موضوع غير معين محتاجا اليها ومكملة لحال الدلالة علي الزمان، وليس احتياج الكلمة الي النسبة اقل من احتياجها الي الزمان. وكيف وهي اولي وما لم تكن نسبة لم تكن زمان نسبة !
# الفصل الرابع
# ( د ) فصل
# في تعريف حال المصدر
# وتعلق الكلمة والاسم المشتق به وحال الكلمة المحصلة وغير المحصلة والمصرفة وغير المصرفة
# والمعني الذي تدل الكلمة علي وجوده للموضوع هو امر قد يدل عليه باسم، اما اسم مطلق واما اسم هو مصدر. فان المصدر قد يجء علي وجهين: احدهما ان يكون موضوعا وضعا اولا، كالضرب فيكون علي حقيقة حال الاسم المطلق، والثاني هو ان يصرف الاسم المطلق تصريفا يدل علي ان معني الاسم المطلق منسوب الي موضوع بانه حادث منه او فيه كالتحريك؛ وهذا بالحقيقة اللفظ الدال علي المصدرية كالتحرك والابيضاض والتحريك والتبييض. والسبب في ذلك انه ربما لم يكن للمصدر وضع خاص، فيوجد الاسم مقامه، كما تقول: صح، يصح، صحة، وهو الذي يجء علي الوجه الاول وهذا هو الذي يكون شكل المصدر فيه لا يدل علي المصدرية ولا يخالف الاسم المطلق الذي لا يشير الي موضوع بوجه. فيكون معني المصدر ليس له اسم خاص، بل اخذ مكانه الاسم المطلق للشء. كما ربما اتفق الا يكون للاسم المطلق وضع خاص فيءخذ المصدر مكانه، كما لو لم يكن لمعني الافتراق اسم مشهور لا يشير الي موضوع فيءخذ المصدر مكانه، وهو لفظة الافتراق. وربما كان لكل منهما لفظ خاص هو اولي، كما ان البياض اولي ان يدل علي ذات، والابيضاض علي حدوثه في موضوع. واسم المصدر يفارق الاسم المطلق بما يتضمنه من الدلالة علي موضوع منه، او فيه معني من المعاني، فيدل علي ذلك المعني نفسه وعلي نسبة ما. والاكثر في لغة العرب هو انه حيث يكون للمصدر لفظ خاص فان الكلمة تكون دالة علي وجود معني لفظ ذلك المصدر لموضوع ما في زمان معلوم، وان كان قد يتضمن ذلك معني الاسم المطلق ايضا، مثل قولهم ابيض يبيض من الابيضاض، فانه قد يدل علي الابيضاض الدال علي البياض. فالمعاني التي تدل عليها الكلمة وانها لغيرها في ظاهر لغة العرب معاني المصادر وكذلك المعني الذي يدل عليه الاسم المشتق هو معني المصدر، ومعاني المصادر كلها في لغتهم اعراض لانها نسب عارضة في الجواهر الي امور تحدث لها، فليس شء من المصادر يقال علي الجواهر، بل يوجد في الجواهر. PageV01P161 فتكون لغة العرب لا تستعمل كلمات تدل علي معني يقال علي الجواهر دلالة اولي. فاما دلالة ثانية فقد يكون كما اذا قلنا حبي فلان اذا صار ذا حياة، بل تجوهر فلان اي صار جوهرا من الجواهر. فانه وان كان دلالته الاولي انما هي علي معني التجوهر لا علي معني الجوهر، والتجوهر كون ما لا جوهر، فان الجوهر مدلول عليه في التجوهر لا محالة دلالة ثانية، ولغة العرب ليس يدل فيها بالكلمات علي مجرد اتصاف زيد مثلا في هذا الموضع بانه كان جوهرا حتي يدل علي كون الجوهر مقولا عليه فيما سلف ذكره، حتي يكون قولهم تجوهر انه كان الجوهر محمولا عليه فيما سلف بل معني انه تجوهر عندهم هو ان الجوهر المقول عليه حدث فيما سلف. فليس يدل علي قول عليه بل علي حدوثه فيه، فيدل عليه من حيث هو حادث حدوث امر لامر موضوع له في وجوده له. فلغة العرب مظايقة في هذا الباب. ولا يمتنع ان يكون في بعض اللغات كلمات لاتضايق في ذلك، بل تقتصر دلالتها علي المبلغ المذكور الذي لايشير الي الحدوث حتي يكون معني نظير تجوهر فيها هو ان الجوهر مقول علي زيد فيما سلف لاعلي ان حدوث الجوهرية موجود لزيد فيها سلف من غير التفات الي بحمل بعلي البتة 0 وكما انه يكون من الاسم اسم محصل واسم غير محصل، كذلك يكون في الكلمات كلمة محصلة وكلمة غير محصلة، كقولنا لاصح 0 وقد قيل في التعليم الاول وذلك انها غير محصلة لانها تدل علي شء من الاشياء موجودا كان او غير موجود دلالة علي مثال واحد0 وهذا القول ان عني فيه بالموجود وغير الموجود ما يجعل موضوعا للكلمة حتي يكون قولنا لاصح ينتظم جملة علي كل موضوع موجود او غير موجود ما خلا الصحيح ويصدق عليه، فيكون ايجاب لاصح قد يصدق علي الموجود وغير الموجود، فهذا مما يمنع عنه في مباحث اخري 0 وان عني بذلك لا الموضوع ولكن ما هو في قوة المحمول من امور مخالفة لدلالة لفظة صح حتي يكون ما صح يعني به انه مرض او توسط او فعل فعلا اخر غير الصحة كله يدخل تحت ما صح كان سديدا، بل عدي ان الغرض في هذا ان هذه اللفظة تصدق علي المعني الوجودي المضاد والمتوسط وعلي المعني العدمي الذي لاتحصل له في نفسه 0 فقولنا ما اسود يصدق علي الشء اذا كان قد ابيض وعلي الوساءط عادما ويصدق اذا كان عاما للون كيف كان ويكون، كما يقال صار غير اسود0ويشبه ان تكون لغة العرب لايستعمل فيها كلمة غير محصلة، وانها اذا الحقت بالكلمة حرف سلب كان السلب فقط. وربما كان لما قيل في التعليم الاول تاويل اخر ليس يحضرني الان.
# واما حال الكلمة المصرفة والقاءمة، فهي ان القاءمة في لغة اليونانيين هي ما يدل علي الحاضر، والمصرفة ما يدل علي احد الزمانين، وقد اشرنا الي الواجب في هذا وبينا انه لا وجود لذلك في لغة العرب، والكلمة من حيث انها تدل دلالة اللفظ جارية مجري الاسماء، فان كل واحد منها ينطق به فيتصور معناه، فان قاءلا لو سال ماذا عمل زيد، فقال مشي، افاد بذلك معني يفهمه السامع ويقرنه الي معني زيد، ويحصل له منهما الدلالة التي للخبر، كما اذا سءل فقيل من في الدار فقال زيد، وان كان زيد (( ويمشي )) كل واحد منهما بانفراده لا يدل علي ايجاب وسلب.
# واما الادوات كقولنا من وعلي، والكلمات الوجودية فانها نواقص الدلالات، والكلمات الوجودية هي كقولنا: صار يصير وكان يكون لا الدال علي الكون مطلقا، بل علي الكون شيءا لم يذكر، بل هي الكلمات التي انما تدل من المعاني التي يدل عليها الكلم علي نسبة الي موضوع غير معين وفي زمان معين تكون تلك النسبة غير معينة لمعني منتظر ان يقال، ولا يتضمن تضمن الكلمة الحقيقية اياه.
# والدليل علي ان هذه، اعني الادوات والكلمات الوجودية، نواقص الدلالات انه اذا قيل ماذا فعل زيد فقيل صار، او قيل اين زيد فقيل فيه، لم يقف الذهن معها علي شء . وهي اعني الادوات والكلمات الوجودية توابع الاسماء والافعال. فالادوات نسبتها الي الاسماء نسبة الكلمات الوجودية الي الافعال، ويشتركان في انها لا تدل بانفرادها علي معني يتصور، بل انما تدل علي نسب لا تعقل او تعقل الامور التي هي نسب بينها. PageV01P162 وكذلك اذا سال ساءل ماذا يفعل زيد فقيل صار، او كان، واريد كان شيءا، ثم سكت ولم يزد عليه او ابتدء فقيل ان وسكت بقي الذهن طالبا بعد، ولم ينتبه الا علي نسبة تترتب فلا يصلح افرادها لان توضع او تحمل مبتدا بها او بخبر الا ان يقترن بها لفظ اخر يتمم نقصانها 0 فاذا قرن بها غيرها صح ان يكون مبتدا او خبرا 0 وجميع هذه اما دوال علي لانسبة غير معينة كفي وعلي، واما علي نسبة غير معينة كغير ولا 0 فيجب ان تفهم هذا الوضع علي هذا الوجه، ولا تلتفت الي ما يقولون 0 فمن القبيح بالمعلم الاول ان يذكر من بساءط الالفاظ الاسم والكلمة، ويترك الاداة وما يشاكلهما 0
# الفصل الخامس
# ( ه ) فصل
# في القول وتمييز الخبر منه مما ليس بخبر
# واما القول فهو اللفظ المءلف؛ وهو اللفظ الذي قد يدل جزءه علي الانفراد دلالة اللفظ؛ اي اللفظة التامة، لا كالاداة وما معها، وان كان لايدل علي ايجاب وسلب؛ فان دلالة الايجاب والسلب اخص من دلالة اللفظ، فان قولنا: الانسان كاتب قول، لان الانسان جزء من هذه الجملة ويدل، وليس كالمقطع من لفظة الانسان، فانه لايدل اصلا، من حيث هو جزء منه 0 واما اللفظ المركب في المسموع كعبد الله فلا يدل جزء منه ايضا بذاته، من حيث هو جزء منه، وان كانت له دلالة في استعمال اخر، فليس يدل بها الان بذاته، بالعرض 0 والقول ايضا حكمه حكم الالفاظ المفردة في انه لا يدل، من حيث هو قول، الا بالتواطء. وليس لقاءل ان يقول: ان الالفاظ المفردة، وان كانت لا ضرورة في تخصيصها بما تدل عليه، ولا تخصص الا بالتواطء، فان التاليف بينها علي هيءة مخصوصة ليس بتواطء، بل امر يوجبه المعني نفسه بعد ان صار المفرد دليلا. وذلك لان المفرد الذي منه التركيب اذا جاز وقوع التواطء علي غيره، صار ايضا المركب عنه متغيرا بالتواطء؛ واما نفس التركيب فليس مما يقع بالتواطء، فان ذلك لايتغير البتة، وان كانت هيءة التركيب ربما تغيرت بحسب لغة لغة؛ فان المضاف اليه مثلا يءخر في لغة ويقدم؛ الموضوعات والمحمولات ليس يجب لها في القول ترتيب بعينه في الطبع. والاقوال قد تتركب علي سبيل تركب الحدود والرسوم بان تاتي بعضها مقيدة لبعض، وهي التي تصلح ان تورد بين اجزاءها لفظة الذي كقولنا: الحيوان الناطق الماءت، فانه يصلح ان يقال فيه: الحيوان الذي هو الناطق الذي هو الميت.
# وقد يركب علي انحاء اخري، وذلك لان الحاجة الي القول هي الدلالة علي ما في النفس، والدلالة اما ان تراد لذاتها واما ان تراد لشء اخر يتوقع من المخاطب ليكون منه، والتي تراد لذاتها هي الاخبار، اما علي وجهها، واما محرفة كتحريف التمني والتعجب وغير ذلك، فانها كلها ترجع الي الاخبار. والتي تراد لشء يوجد من المخاطب فاما ان يكون ذلك ايضا دلالة او غير الدلالة. فان اريدت الدلالة فتكون المخاطبة استعلاما واستفهاما، وان اريد عمل من الاعمال وفعل من الافعال غير الدلالة، فيقال انه من المساوي التماس ومن الاعلي امر ونهي، ومن الادون تضرع ومسالة.
# لكن النافع في العلوم هو اما التركيب الذي علي نحو التقييد، وذلك في اكتساب التصورات بالحدود والرسوم وما يجري مجراها، والتركيب الذي علي سبيل الخبر، وذلك في اكتساب التصديقات بالمقاييس وما يجري مجراها. وهذا النحو من التركيب يحدث منه جنس من القول يسمي جازما والقول الجازم يقال لجميع ما هو صادق او كاذب. واما الاقاويل الاخري فلا يقال لشء منها انه جازم، كما لا يقال انه صادق او كاذب، فالنظر فيها اولي بالنظر في قوانين الخطابة والشعر. PageV01P163 والقول الجازم يحكم فيه بنسبة معني الي معني اما بايجاب او سلب، وذلك المعني اما ان يكون فيه ايضا هذه النسبة او لا يكون، فان كان ، كان النظر فيه لا من حيث هو واحد وجملة، بل من حيث يعتبر تفصيله، فان القول الجازم ليس ببسيط ولا حملي، كقولنا: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، فقد حكم ها هنا بايجاب نسبة الاتصال بين قولنا الشمس طالعة وقولنا النهار موجود، فاوجب تلو ثانيهما للاول، وكقولنا اما ان تكون الشمس طالعة واما ان يكون الليل موجودا فقد اوجب ها هنا نسبة عناد بين قولين. وفي اجزء كل واحد من القولين في المثالين تركيب ايضا يحكم فيه بهذه النسبة، اعني النسبة الجاعلة للقول جازما، فان قولنا: الشمس طالعة، فقد يشتمل علي ايجاب نسبة بين الطالعة وبين الشمس، وكذلك في ساءر الاجزاء، وانما استعمل من حيث هو بهذه الصفة. وجميع ما كان علي هذا الوجه فيسمي شرطيا، وما جري المجري الاول يسمي متصلا، وما جري المجري الثاني يسمي منفصلا.
# واما ان لم يكن كذلك؛ بل كان التركيب بين معنيين لا تركيب فيهما اصلا، كقولنا: زيد حيوان، او بين معنيين فيهما تركيب لا صدق فيه ولا كذب، ويمكن ان يقوم بدله مفرد، كقولنا: زيد حيوان ناطق ماءت، فان تركيب الجزء منه وهو قولنا: حيوان ناطق ماءت تركيب بهذه الصفة ويقوم بدله لفظ مفرد. كقولنا: انسان، او تركيب فيه صدق او كذب ولكن اخذ، من حيث هي جملة، يمكن ان يدل عليها لفظ مفرد، واعتبرت وحدته لا تفضيله، كقولنا: ان قولنا الانسان يمشي، قضية فانه ليس يلتفت الي حال الانسان وحال حمل المشي عليه، بل الي الجملة التي يجوز ان تسمي قضية.وكذلك لو قال: سمعت انه راي عبدالله زيدا، وما اشبه هذا، فجميع هذه التي لا يراد ان يحكم في اجزاءها بالنسبة الايجابية والسلبية، وان كان يتفق في بعضها ان يكون في الجزء منها ايجاب وسلب، فيجعل التاليف الايجابي والسلبي كشء واحد يلتفت الي وحدته، بحيث يمكن ان يدل عليه باسم واحد، ان اريد، فهو حملي، وخاصته ان المنسوب اليه يقال في ايجابه: انه هو ما جعل منسوبا كما يقال: ان الانسان هو حي، وفي السلب خلافه. واما في الشرطية فانما يقال في ايجابه ان هذا لازم تال لذلك او معاند له، ولا يقال لاحد الجزاين انه الاخر. فلنءخر القول في الشرطيات، فانا سناتيك فيها بكلام مستقصي.
# ولنبدا بالكلام في القول الجازم البسيط، وهو الحملي، وابسطه الموجب، ثم بعده السالب. واما الشرطيات فهي بالحقيقة قضايا كثيرة لا قضية واحدة، وانما صارت واحدة برباط الشرط الذي لما لحق المقدم من فصيلتها او فصولها حرفه، فجعله غير صادق ولا كاذب، كما لحق ((ان كان)) بقولنا ((الشمس طالعة))، وكما لحقت لفظة ((اما)) بالمثال الاخر، فصار كل مقدم موقوفا في ان يتعرف به صدق وكذب الي ان يلحق به الاخر بعد ما هو في نفسه بحيث لو انفرد كان صادقا او كاذبا، واذا الحق به الاخر فتم الكلام كانت الجملة صادقة او كاذبة لا المقدم وحده، وكذلك حال التالي فانه لا يعتبر في صدق الشرطية وكذبها صدق اجزاءها وكذبها، كانت واحدة او كثيرة.
# فاول القضايا الحملي، واوله الايجاب لانه مءلف من منسوب اليه يسمي موضوعا ومنسوب يسمي محمولا علي نسبة وجود، واما السلب فانه يحصل من منسوب اليه ومنسوب ورفع وجود النسبة.
# وكل عدم فانه يتحدد. ويتحقق بالوجود. والوجود لا يحتاج في تحققه ان يلتفت الي العدم، فالسلب لا يتصور الا ان يكون عارضا علي الاعجاب رافعا له؛ لانه عدمه؛ واما الايجاب فهو وجودي مستغن عن ان يعرف بالسلب فيكون السالب بعد الموجب. ولست اعني بهذا ان الايجاب موجود في السلب، كما قال بعض المفسرين فان الايجاب يستحيل ان يوجد مع السلب، بل الشء الذي لو انفرد كان ايجابا هو موجود في حد السلب، كما لو قال قاءل ان البصر موجود في حد العمي، ليس معناه ان البصر موجود في العمي، بل معني هذا ان العمي لا يحد الا بان يذكر انه عدم البصر، فيقرن البصر بالعدم، فيكون البصر احد جزاي البيان، وان كان ليس جزءا من نفس العمي. كذلك نسبة الايجاب مذكورة في نسبة السلب علي انها مرفوعة لا علي انها جزء من السلب او داخل في السلب وجودا، بل داخل في حد السلب. PageV01P164 والمعني الذي يسلب هو موجود في لفظ السلب وفي معني السلب، وان لم يكن موجودا في ذوات الامور. فان من تسلب عنه شيءا فلا بد انك تدخل في السلب ذلك الشء لا علي ان ذلك الشء يكون في الوجود داخلا في المسلوب عنه. واذا جعل الايجاب موجودا في السلب فانما هو من حيث ان السلب انما يرفعه فيوجد في السلب من حيث تركيب بينه وبين حرف السلب، كقولك: زيد ليس هو حيا، فان ((هو حي)) هو الذي لولا حرف النفي كان ايجابا علي زيد، فجاء السلب فرفع هذه النسبة. فمن وجه يحق ان يقال ان الايجاب ليس يكون مع السلب، فان الايجاب كيف يساعد السلب وكيف يجتمع معه ؟ ومن وجه يحق ان يقال ان السلب بالحقيقة امر يرفع الوجود الذي هو الايجاب، فان العدم والرفع انما يتناول الوجود والحصول ولا يتحدد دونه. والاعتبار الذي بسببه ما الايجاب داخل في حد السلب يجعل الايجاب داخلا في السلب؛ والاعتبار الذي لا اجتماع معه بينهما يمنع الايجاب ان يكون داخلا في السلب بالقوة وبالفعل وليس كون الايجاب جزءا من السلب او موجودا فيه هو كون الايجاب والسلب مجتمعين معا؛ فان الفرد موجود في الزوج والزوج في الفرد، وليس يوجب ذلك ان يكون قد اجتمعت الفردية والزوجية اجتماعهما المستحيل حتي يكون شء واحد هو زوج وفرد، اذ الزوج جزء الفرد، لا بعينه، ولا ان شيءا واحدا بعينه موصوف بهما. لكن ليس حال الايجاب من السلب هذه الحال، بل هو جزء من حد السلب وليس اذا كان جزءا من حد السلب صار السلب ايجابا، او المسلوب موجبا، وصار السلب موجودا مع ايجاب جزءه الا في الذهن.
# واما ما خاضوا فيه من حديث ان الايجاب اشرف او السلب حتي قال بعضهم: ان الايجاب اشرف؛ وقال بعضهم: ان السلب في الامور الالهية اشرف من الايجاب، فنوع من العلم لا افهمه ولا اميل ان افهمه.
# الفصل السادس
# (و) فصل
# في تعريف القول الجازم البسيط الاول
# والذي ليس باول وتعريف الايجاب والسلب واعطاء الشراءط في تقابلهما وكل قول جازم، كان حمليا او شرطيا، فانه مفتقر في لغة اليونانيين الي استعمال الكلمات الوجودية، وهي الكلمات التي تدل علي نسبة وزمان من غير ان يتحصل فيها المعني المنسوب الي الموضوع الغير المعين، الا ما كان الاصل بعينه كلمة.
# اما الشرطيات فذلك فيها مستمر في لغة العرب. اما المتصلات فانك تقول: اذا كان، وكلما كان، ومتي كان، وان كان. واما المنفصلات فانك تقول: اما ان يكون كذا، واما ان يكون كذا، فتضطر الي استعمال الكلمة الوجودية في الامرين داءما.
# واما الحمليات فقد كان الحكم فيها كذلك في لغة اليونانيين، فكانوا يضطرون الي ان يقولوا: زيد كان كذا ويكون كذا، وكانه ليس يجب ذلك في لغة العرب. فاما الذي يجب بحسب الامر في نفسه فهو ان القضية الحملية تتم بامور ثلاثة فانها تتم بمعني الموضوع ومعني المحمول وبنسبة بينهما. وليس اجتماع المعاني في الذهن هو كونها موضوعة ومحمولة فيه، بل يحتاج الي ان يكون الذهن يعتقد مع ذلك النسبة التي بين المعنيين بايجاب او سلب. PageV01P165 فاللفظ ايضا اذا اريد ان يحاذي به ما في الضمير يجب ان يتضمن ثلاث دلالات: دلالة علي المعني الذي للموضوع، واخري علي المعني الذي للمحمول، وثالثة علي العلاقة والارتباط الذي بينهما. فليس يجب من اجتماع الانسان والحيوان في الذهن والنظر فيهما، من حيث هذا انسان وذلك حيوان، ان يكون حاصل ذلك ان احدهما محمول، او انه موضوع، او مضاف بالجملة الي شء؛ فان تركت اللفظة الدالة علي هذه العلاقة، فانما تترك اعتمادا علي الذهن او تعويلا علي حال من الاحوال اللفظية التي تلحق احدهما او كليهما لحوقا يدل علي هذا المعني؛ وحينءذ يكون قد دل علي هذا المعني بدلالة لفظية، وان لم تكن بلفظة مفردة مخصوصة بها. واما نفس تلو لفظ للفظ في زمان قصير فليس بدال علي حال احدهما عند الاخر دلالة تحصل بالاجتماع، فان التركيب الذي في الحدودايضا لولا شء زاءد يقترن به لما كان يجب لنفس تلو بعض اجزاءه لبعض ان يكون دالا علي اجتماع ووحدة، بل انما صار قولنا حي مشاء ذو رجلين يدل علي معني واحد بالاجتماع، لانك تعني به الحي الذي هو المشاء الذي هو ذو رجلين وتدل عليه هيءة التركيب فتصير الجملة واحدة، لانك تعد اوصاف الواحد وتقيد بعضها ببعض. فولا هذه العلة الزاءدة علي نفس التتالي ما كان التتالي يفعل وحده. كما لو قال قاءل: السماء الارض العنقاء الداءرة. بل يحتاج ان يقترن بالتتالي امر اخر يدل علي ارتباط بعض المقترنات ببعض ارتباط حمل ووضع، او ارتباط تقييد بعض ببعض. هكذا يجب ات يفهم هذا الموضع، فلا تشتغل بالتكلف البعيد الذي يحاولونه.
# فقد ظهر من هذا ان هاههنا معني غير معني الامر الموضوع، ومعني الامر المحمول من حقه ان يدل عليه، وهو النسبة. فاللفظة الدالة علي النسبة تسمي رابطة، وحكمها حكم الادوات. فاما لغة العرب فربما حذفت الرابطة فيها اتكالا علي شعور الذهن بمعناها، وربما ذكرت. والمذكور ربما كان في قالب الاسم، وربما كان في قالب الكلمة. والذي في قالب الاسم كقولك زيد هو حي، فان لفظة هو جاءت لا لتدل بنفسها، بل لتدل علي ان زيدا هو امر لم يذكر بعد ما دام انما يقال هو الي ان يصرح به، فقد خرجت عن ان تدل بذاتها دلالة كاملة فلحقت بالادوات لكنها تشبه الاسماء واما الذي في قالب الكلمة فهي الكلمات الوجودية، كقولك زيد كان كذا ويكون كذا. وقد غلب هذا ايضا في لغة العرب حتي انهم يستعملون الالفاظ الزمانية في الدلالة علي ايجاب لحمل غير زماني اصلا كقوله تعالي وكان الله غفورا رحيما، او غير مختص بزمان بعينه بل ذاءع في اي زمان كان كقولهم كل ثلاثة فانها تكون فردا. واما لغة الفرس فلا تستعمل القضايا خالية عن دلالة علي هذه النسبة اما بلفظ مفرد كقولهم فلان جنين هست او هي او هو، واما بحركة كقولهم فلان جنين ويفتحون النون من جنين فتكون الفتحة دالة علي ان جنين محمول علي فلان. ولما كان الرابط المصرح به او المضمر هو الذي يحدث من الكثرة وحده، فاذن انما يكون القول الجازم واحدا، اما في الحمل فان يكون الرباط المصرح به او المضمر يدل علي ربط واحد، والربط في الحملي هو ان تقول ان الموضوع هو المحمول.
# فاذن انما يكون واحدا اذا كان المحمول واحدا والموضوع واحدا لا في الاسم وحده، بل وفي المعني، لا كقولك العين جسم وتشتمل نيتك علي عين البصر وعين الماء وعين الدينار، فان هذه القضية وان كانت حقا فانها ليست واحدة. وذلك لانك لا يمكنك ان تجعل للعين مفهوما واحدا يشتمل علي الثلاثة ثم يحمل عليه الجسم. فان نويت واحدا من المعاني ودللت عليه باللفظ المشترك لم يكن الاشتراك الواقع في اسم الموضوع او المحمول مكثرا لمعاني القضية، والا فمن يجد اسما غير مشترك ويستعمله انما يكون الاسم مدلولا به علي كثيرين، اذ دل به المتكلم علي كلها. واما اذا نحا واحدا منها فدل عليه لم يكن اللفظ دالا في استعماله الا علي ذلك الواحد، وان كان ربما اشتبه علي السامع. PageV01P166 وليس كل ما يكون موضوعه او محموله اسما مشتركا لمعاني يستمر الصدق في الحكم المحكوم به علي جميعها، بل كثيرا ما يختلف فيغلط. كما يقال ان العين بصيرة، فان اريد عين الانسان وعين الشمس كان مختلفا في الصدق والكذب، فالحملية الواحدة هي بهذه الصفة وليست مركبة بالحقيقة من القضايا. واما الشرطية فهي عند التفريق قضايامختلفة انما يوجد بين اثنين منها الرباط بان يقرن باحدهما او كليهما حرف او لفظ فيسلبه خاصية القضية من كونه لصورته جاءزا ان يقال فيه انه صادق او كاذب. فانك اذا قلت ان كانت الشمس طالعة وسكت ولم تزد ازلت قولك الشمس طالعة عن ان ان يلحقه تصديق، فان هذا القول وحده لا صادق البتة ولا كاذب . وكذلك اذا قلت: اما ان تكون الشمس طالعة وسكت ولم تزد، بل تحتاج في الاول ان تذكر تاليه وفي الثاني ان تذكر معانده، فحينءذ يحدث قول واحد من قولين في انفسهما قضيتان، بطل عن كل واحد منهما كونه قولا جازما. فان قولك ايضا: فالنهار موجود ملحقا به الفاء معتدا بدلالتها من غير ان تلغي لا يكون صادقا وحده، بل بالجملة قول جازم واحد بالرباط، وليس قولا جازما واحدا بسيطا علي الاطلاق. وكيف وفيه قولان جازمان، لكن الرباط سلبهما ذلك واحدث منهما قولا جازما واحدا فبالرباط صار واحدا. واذا علمت القول الجازم الواحد، فقد علمت الكثير، فان الكثير اما ان يكون واحدا في المسموع، فذلك لاشتراك اسم فيه، واما ان يكون كثيرا ايضا في المسموع كثرة لم يربط بعضها ببعض ربطا موحدا. وهاهنا يعلم ان الالفاظ كيف تدل من حيث هي الفاظ فقط ومن غير دلالة ايجاب وسلب، وان التركيب الاول الجازم منها هو تاليف بين اثنين منها علي سبيل ايقاع احدهما علي الاخر او نزعه عن الاخر، وان التركيب الثاني هو القول المركب؛ كذا قيل في التعليم الاول.
# وهذا الكلام يفهم علي وجهين: احدهما ان يعني بالايقاع الايجاب الذي للحملي فقط فيكون النزع هو السلب الذي للحملي، كانه لم يتعرض لغيره، ويكون القول المركب يصلح ان يعني به الشرطي، ويصلح ان يعني به القياسي، ويصلح ان يعني به كلاهما. والوجه الثاني ان يعني بالايقاع الايجاب بالحمل والدلو، كقولك في الايجاب الحملي زيد حيوان، وفي الايجاب الشرطي المتصل: اذا كان كذا كان كذا، فقد اوجب فيه تلو التالي للمقدم واوقع عليه. ويعني بالنزع السلب والعناد جميعا. اما العناد فكقولك اما ان يكون كذا واما ان لا يكون كذا، وذلك في الشرطي المنفصل. واما السلب، فاما في الحملي كقولك زيد ليس بحي. واما المتصل فكقولك ليس كلما طلعت الشمس كان غيم. يبقي ها هنا سلب العناد كقولك: ليس اما ان يكون الانسان ناطقا واما ان يكون ضاحكا. فان اريد ان يفهم وجه يحتمل دخول هذا ايضا. مما ذكر امكن علي احد سبيلين اما ان يجعل هذا الايقاع ايقاعا بالفعل اة بالقوة، فيكون السالب المنفصل داخلا في الايقاع بالقوة لانه كما تبين لك بعد في قوة حملي ما موجب، وانت تعلم هذا في موضعه، فهذا وجه، او يفهم من الايقاع كل ايقاع بحمل او اتصال او انفصال ويجعل النزع كل سلب لهذا الايقاع. ونحن لا نبالي اي المعاني يكون قد عني بهذا القول، لكنه ان كان المراد هو ما يطابق الاعتبار الثاني لزم منه ان يكون المراد بقوله. والمءلف من هذه هو القياس، لكن اظهر الوجوه هو الوجه الاول، فيكون الحكم البسيط هو الذي يدل علي ان شيءا موجودا لشء او ليس بموجود له. واما في اللغة اليونانية فلا بد من ان يقترن بذلك لفظ يدل علي زمان. والايجاب من ذلك هو الحكم بوجود شء لشء اخر والسلب هو الحكم بلا وجود شء لشء اخر وليس ما يرجم به التعليم الاول فقيل ان السلب حكم بنفي شء عن شء بشء فان النفي والسلب واحد فيكون كانه قال: ان السلب حكم لسلب شء عن شء، او يعني بالنفي ما هو اعم من السلب، حتي اذا قيل لا انسان، يكون قد نفي الانسانية من غير نسبة الي منفي عنه. لكن التوقبف لم يدل علي ان السلب موضوع لغير ما وضع له النفي بوجه ولا هو الاصطلاح العامي بل يجب ان يقال كما قلنا: وهو الحكم بلا وجود شء لشء. PageV01P167 ولما كان كل ما يوجبه موجب فغير متعذر ان يسلبه سالب، وما سلبه سالب فغير متعذر ان يوجبه موجب، سواء كان زمانيا او غير زماني، فبين ان لكل ايجاب سلبا يقابله، ولكل سلب ايجابا يقابله. وهذا هو التناقض، اعني ان يكون ايجاب وسلب متقابلين بالحقيقة. وانما يكون هذا التقابل متقررا اذا كان المعني في الايجاب محصلا من كل جهة، فيكون السلب قد تناول كل ذلك بعينه. اعني ان يكون الموضوع معني واحدا وكذلك المحمول وان يكون الجزء الذي يتوجه اليه القصد في الموضوع او المحمول محفوظا بعينه، لا كما اذا قيل الانسان يبصر اي بعينه، ثم قيل بعده اي الانسان لا يبصر اي بيده، ظن ذلك مقابلا له. او قيل ان الحبشي اسود اي في بشرته، ثم قيل ليس باسود اي في لحمه، ظن ان هناك تقابلا. وان اخذ احد المعنيين في احدهما بالقوة فيجب ان يءخذ في الاخر بالقوة، كقول القاءل: ان المسكر محرم ويعني ما يسكر بالفعل، وكقول الاخر: ان المسكر ليس بمحرم ويعني ما في طبعه ان يسكر ولم يسكر بعد، ظن ان هناك تقابلا وان يكون المكان ان كان مكان، او الزمان ان كان زمان، او الجهة والاعتبار والاضافة ان كانت جهة واعتبار واضافة واحدا. مثال الجهة ان يقال ان الجسم مكيف اي بلونه ليس بمكيف اي بمقداره. ومثال الاضافة ان يقال ان الثلاثة نصف اي للستة، وليس بنصف اي للعشرة. بل القضية لا تكون صادقة او كاذبة البتة في المعني الذي يقصد بها ولا مسلمة ولا منكرة بل ولا متصورة فضلا عن ان تكون متقابلة اذا لم تحصل جميع الامور المتعلقة بمعناها مما ذكرناه. فاذا كان ايجاب علي وجه من هذه الوجوه فيجب ان يكون سلبه علي ذلك الوجه، ثم ان لحقه سور وجهة مما سنذكره اقتضي ان يكون السلب يقابله في ذلك، وسنءخر الحكم فيه الي ما بعد. وهذه الاشياء اذا اهملت في القضايا عرض منها مغالطات كثيرة في القياسات علي نحو ما سنذكر في تعليمنا تبكيت المغالطين.
# الفصل السابع
# (ز) فصل
# في تعريف اصناف القضايا المحصورة
# والمهملة والمخصوصة وتعريف التقابل الذي علي سبيل التناقض والتقابل الذي علي سبيل التضاد وتعريف التداخل وايراد احكام للقضايا من جهة ذلك
# ولما كان موضوع القضية لا يخلو اما ان يكون كليا او جزءيا فالحكم اماعلي الكلي واما علي الجزءي. فاذا كان الموضوع جزءيا كقولك: زيد كاتب، فان مناقضه سالب اجتمع فيه من مراعاة الشراءط ما ذكرناه، واما ان كان الموضوع كليا فاما ان يكون الحكم عليه كليا اي يكون قد بين ان الايجاب علي كل واحد مما تحته او ان السلب عن كل واحد منه فلا ايجاب علي شء البتة مما تحته، او بين ان الايجاب او السلب في بعضه، او يكون قد ترك ذلك تركا ولم يتعرض له، وانما تعرض للكيف دون الكم، اعني الايجاب والسلب دون التعميم والتخصيص. مثال الحكم بالايجاب الكلي علي الموضوع الكلي قولك في الحمليات: كل انسان حيوان، فقد اوجبت الحيوانية علي كل واحد مما يوصف بانه انسان. واما تتميم القول في تفهيم هذا فليءخر الي الفن الذي يذكر فيه القياس، فقد جرت العادة بذلك، وان كان هذا الموضع احق به. ومثال السلب الكلي علي الموضوع الكلي قولك: ليس ولا واحد من الناس بحجر واما بحسب لغة العرب فاذا قيل: ليس احد من الناس بحجر كان السلب يقتضي العموم، ولم يفهم منه انه يعني احدا من الناس بعينه واحدا خاصيا. واما بحسب دلالة اللفظ فالواجب هو الذي قلنا اولا انه ليس ولا واحد البتة من الناس بحجر فكانه قال لا يوجد انسان بحجر ولا واحد البتة من جملة الناس يوجد حجرا. وفي اللغة الفارسية يحتاج ان يقرن لفظة هيج بالسلب حتي يدل علي العموم. PageV01P168 علي ان تحقيق القول في هذا الي اصحاب صناعة اللغة. وهذان الحكمان ليسا بمتناقضين، وكيف وقد يكذبان معا اذا كان المحمول من المعاني التي اذا قيست الي شخص لم يجب ان يكون لها ولم يجب ان لا يكون واذا قيست الي طبيعة الانسانية وجدت الانسانية لا توجيها ولا تمتنع عليها. ومثاله كقولك كل انسان كاتب اي بالفعل ولا واحد من الناس بكاتب، فان كليهما كاذبان. ولو كان قولنا كل انسان كاتب سلبه الذي يبقي صدقا عند كونه كاذبا هو ولا واحد من الناس بكاتب لكان يجب ان لا يكذب قولنا: ولا واحد من الناس بكاتب. فاذن ليس هذا مقابله بالتناقض، بل هو مقابل له من حيث هو سالب لمحموله مقابلة اخري. فلنسم هذه المقابلة تضادا اذا كان المتقابلان بها لا يجتمعان البتة في الصدق ولكن قد يجتمعان في الكذب كالاضداد في اعيان الامور، فان الاضداد لا تجتمع معا ولكن قد ترتفع معا، علي ما علمت.
# واعلم ان حال المحمول في نفسه عند الموضوع لا التي بحسب بياننا وتصريحنا به بالفعل انه كيف هي له ولا التي تكون في كل نسبة الي المحمول، بل الحال التي للمحمول عند الموضوع بالنسبة الايجابية من دوام صدق او كذب او لا دوامهما تسمي مادة. فاما ان يكون الحال هو ان المحمول يدوم ويجب صدق ايجابه فيسمي مادة الوجوب كحال الحيوان عند الانسان، او يدوم ويجب كذب ايجابه ويسمي مادة الامتناع كحال الحجر عند الانسان، او لايدوم ولا يجب احدهما ويسمي مادة الامكان كحال الكتابة عند الانسان. وهذه الحال لاتختلف في الايجاب والسلب، فان القضية السالبة توجد لمحمولها هذه الحال بعينها فان محمولها يكون مستحقا عند الايجاب احد الامور المذكورة، وان لم يكن اوجب، والكلية الموجبة حالها عند الكلية السلبة اذا اشتركا في الموضوع والمحمول والشروط المعدودة ان السالب منهما في الواجب هو الكاذب وحده دون الموجب، واما في الممتنع فان الموجب هو الكاذب دون السالب، وفي الممكن فكلاهما كاذبان. واما الجزءيان فحكمهما في الواجب والممتنع حكم الكليين. واما في الممكن في المشهور فالمشهور انه يجب ان تصدقا جميعا، لكن البين من امرهما انهما قد يصدقان في مادة الممكن كقولنا. بعض الناس كاتب وليس كل الناس بكاتب. واما ان ذلك يجب وجوبا فهو امر لا يبين بنفسه للمبتدا فانه لا يجب عنده ان يكون المحمول الذي من مادة الممكن موجودا لا محالة في بعض الموضوع معدوما في بعضه، فان المبتدء لا يستنكر ان يكون شء هو من جملة الممكنات البعيدة الغريبة، ثم يتفق ان لا يوجد البتة لشء من اشخاص النوع في زمن من الازمنة. PageV01P169 والذي يتكلف ان يوجب هذا ويبينه فانما يبينه بمقدمات غير معلومة للمنطقي ثم عساه انما يمكنه اثبات ذلك ان امكنه في الصناءع والحرف الداخلة في منفعة الانسان. واما في امور خارجة عن ذلك فما اري ان البرهان اليقيني يقوم للمتعلم المنطقي عليه. وعلي ان المنطقي لا يحتاج في صناعته ان يعتقد وجوب هذا بل يكفيه من ذلك معرفته بان الجزءيتين الداخلتين تحت التضاد قد تصدقان جميعا في مواد امكانية مستقرءا في ذلك مواد امكانية ظاهرا من اكثرها انها لا تعم سلبا ولا ايجابا. واما المختلفان في الكم دون الكيف ولتسميا متداخلتين فنجد المتداخلتين منهما بالايجاب. تصدقان في الواجب والمتداخلتين في السلب تصدقان في الممتنع وكلاهما يقتسم الصدق والكذب في الممكن، لكن الجزءية تكون صادقة علي الاعتبار المذكور، وتامل ذلك بنفسك. وليس اذا كان موضوعك كليا فقد صار حكمك بذلك كليا عليه ما لم تحكم بانه موجود في كله او غير موجود، فاذا لم تحكم بذلك فقد حكمت علي الطبيعة الموضوعة للعموم فقط. وهذه الطبيعة في نفسها معني، وانها ماخوذة عامة معني، وانها ماخوذة خاصة معني. وهي في نفسها تصلح لاعتبار جميع ذلك، ولو كانت لا تصلح للخصوص لم تكن تصلح ان تكون مثلا انسانية واحدة بها زيد انسان واحد، ولو لم تكن تصلح عامة في العقل ما كانت بحيث يشترك فيها كثيرون. ثم الامور التي تلحق الانسانية ان الحقت بها وهي انسانية بلا زيادة شرط كان ذلك الالحاق الحاقا ليس لنا معه ان نقول انها تلحق بها في عمومها او خصوصها، بل انها صالحة للامرين جميعا، لكنها كانت ملحقة به خصوصها فقد الحقت بها في خصوصها دون عمومها. فلا يجب ان تكون صادقة علي عمومها وان الحقت بها فقط. فلا يخلو اما ان يكون تصحبها مع العموم ملحقة بها فتكون حينءذ صاحبة اياها في خصوصها فما لحق العام لحق الخاص، واما ان لا يصحبها هناك، بل يتبر اعنها ويكذب عليها فيصدق لا محالة في خصوصها فانها ان كانت تكذب ايضا في خصوصها فهي مما لا يصدق عليها البتة، واعني بقولي يصدق عليها في عمومها اي يصدق علي جميع ما يعمها ليس انها يصدق عليها من حيث هي معني عام فانها حينءذ كشء واحد يصدق عليه مالا يتعدي الي مخصوصاته. فانه من حيث هو عام هو كلي ونوع وغبر ذلك، وهذه امور تلحقه دون ماتحته.
# ولسنا نشير بما نقوله الي ما يلحقه من حيث هو عام، بل الي ما يصاحبه في عمومه حملا علي موضوعاته. وغرضنا ما بيناه من ان الحكم علي الكلي من غير اشتراط التعميم والتخصيص ليس يوجب التعميم بوجه، ولا ايضا فيه دلالة لفظية علي التخصيص. ولكن الدلالة علي التخصيص لازمة لدلالته من خارج لا انها نفس دلالة الحكم فيه، كما ان لكل قضية لوازم من العكس وغير ذلك مما ستعلمه ليست هي نفس المدلول عليها بالقضية.
# فبين ان كلية الموضوع لا توجب كلية الحكم فلذلك ما كانت القضيتان المهملتان المتخالفتان بالسلب والايجاب ليستا بمتضادتين. واعني بالمهمل ما موضوعه كلي قد بين كيفية الحمل فيه ولم تبين كميته، فهاتان ليستا بمتضادتين وكيف وقد يصدق ان الانسان كاتب علي ما بينا، ويصدق ان يقال ليس بكاتب، فيجتمعان علي الصدق. الا ان ذلك ليس يمنع ان يكون هذا المعني الملحق يلحق بالطبيعة العامة، وان لم يصرح به. فحينءذ تكون قوة الايجاب والسلب قوة المتضادتين اذ نحن لم نوجب ان هذا الحكم يتناول المحكوم عليه من حيث هو خاص لا محالة، بل قلنا ان معني الانسان يصدق علي العام وعلي الخاص. فاذا كان يصح ان يحمل المحمول بالايجاب والسلب علي الانسان وهو عام، ويصحبه في عمومه، فيصح ان يكون الايجاب والسلب فيه في قوة المتضادتين لكن ليس ذلك واجبا في نفس الامر، حتي اذا حمل امر علي الانسان وجب ان يحمل علي العام لا محالة، كما اذا حمل عليه وجب ان يحمل علي الخاص لا محالة. والانسان لا يمتنع ان يكون عاما وان يكون خاصا، لكن نفس اللفظ لا يكون دل علي ذلك، وهو كما يقول قاءل: ان بعض الناس كاتب وبعض الناس ليس بكاتب، فلا يبعد ان يكون البعض من الناس هو زيد في القضيتين فيكونان في حكم المتناقضتين، وان كان اللفظ لا يوجبه. والامور الممكنة في اللفظ هي التي تصلح ان تتفق، ولا يوجبها اللفظ. PageV01P170 فهذا وجه تاويل لما قيل في هذا الموضع ان المعنيين اللذين يستدل عليهما بهما قد يمكن احيانا ان يكونا متضادين. والذي قيل انه انما عني بهذا القول انا اذا قلنا الانسان ليس بصحيح كانت قوته قوة قولنا الانسان صحيح والانسان مريض، اذ الانسان الذي ليس بصحيح هو المريض، اذ هما من الاضداد التي لا متوسط بينهما، فهو ايضا وجه. لكن الاولي هو الوجه الاول فلا يبعد عندي ان يقال في هذا الموضع ان القضيتين ليستا بمتضادتين. ويعني بالتضاد فيما سلف وفيما يبني عليه ويلحق به معنيين مختلفين الا انه مع ذلك محتمل ومتكلف، فيتضح من هذا ان المهملة في قوة الجزءية.
# والذي قال ان الالف واللام في المهملات تدل علي الحصر الكلي، فاذن لا مهمل الا وهو كلي، فقد غلط من وجهين: احدهما انه ليس الكلام بحسب لغة دون لغة، فعسي ان لا يكون في لغة العرب مهمل البتة. والثاني ان الالف واللام في لغة العرب ايضا لا توجب الحصر، فانك تقول ان الانسان نوع ولا تقول البتة كل واحد من الناس نوع، وتقوت ان الضحاك محمول علي زيد ولا تقول كل ضحاك محمول علي زيد. فليس ما ظنه هذا المتحذلق بصحيح.
# واعلم ان اخذ الالف واللام مكان السور مما يغلط في كثير من المواضع حتي ان القضية تكون صادقة مع الالف واللام، فان لحقها السور بان كذبها. كما انك تقول ان الابيض ابيض بالضرورة فتقبله قبولا، فان قلت كل ما يوصف به بانه ابيض فهو ابيض بالضرورة، لاح لك كذبه. واما البحث عن مشاركة الالف واللام والسور فهو اولي بصناعة النحويين. فبين من جملة هذا ان كلية الموضوع غير كلية الحكم، وان كلية الحكم تدل عليه. اما في الايجاب فبلفظ كل، واما في السلب فبلفظة ليس ولا واحد، وهذان يدلان علي عموم الحكم. واما الموضوع فعموم ليس من جهة لفظ يدل عليه، بل لانه في طبعه كلي. والسور الكلي يدل علي كلية الحكم بحسب الموضوع لا بحسب المحمول، فان المحمول وان كان كليا فليس السور يدل علي ان النسبة لكليته بل علي ان نسبته الي كلية الموضوع. واذا قلت كل انسان حيوان لم تعن ان الحيوان بكليته للانسان، بل ان الحيوان لكلية الانسان. فان احتجت ان تدل علي ذلك لم تدل عليه بهذا السور، بل تحتاج ان تورد لفظا اخر يدل علي الكم، كما تقول كل انسان هو كل حيوان. وان حذفت هذا السور فقلت الانسان كل حيوان لم يغن هذا اللفظ المذكور شيءا في الدلالة علي كلية الحكم. وامثال هذه القضايا منحرفات، وليس في احصاءها واستقصاءها كبير جدوي، لكن العادة جرت بذكرها فلنتاملها ونعرف احوالها.
# الفصل الثامن
# (ح) فصل
# في المنحرفات الشخصية
# لنعتبر هذه مخصوصة اي جزءية الموضوع، ومهملة ومحصورة اي مذكورة السور، وهذا اللفظ الذي يدل علي الكمية اما بايجاب كلي او سلب كلي او ايجاب في البعض كقولك: بعض الناس كاتب، او سلب عن البعض كقولك ليس كل الناس بكاتب او ليس بعض الناس بكاتب. فان سلبك عن الكل من حيث هو كل لا يمنع ايجابك في البعض كقولك: ليس كل انسان كاتبا بل بعضهم لا كقولك ليس ولا واحد من الناس بكاتب الذي يمنع البعض. فقولك: ليس كل، انما يوجب ان العموم ليس، واما ان الخصوص ليس ايضا فليس فيه، فنقول: اذا قلنا: زيد، ثم قرنا لفظة التقدير بمحموله فاما ان تكون لفظة كل او ولا شء او بعض او لا كل، والمحمول اما ان يكون معني كليا او معني شخصيا فان كان معني شخصيا فمن البين ان ادخال الكل او البعض فيه في الايجاب هذر، الا ان يعني بالكل الجملة وبالبعض الجزء فيقال مثلا: ان هذه اليد كل هذه الاصابع والساعد والعضد، او يقال هذه اليد هي بعض البدن؛ وليس الكل او البعض الذي هو السور. وفي مثله كلامنا علي هذا الوجه. PageV01P171 فانا لا نذهب في استعمال لفظ الكل والبعض السورين الي ذلك البتة بوجه من الوجوه، بل نعني بكل لا الجملة بل كل واحد، ونعني بالبعض لا الجزء بل بعض ما يوصف بالموضوع ويشاركه في الحد فقولنا بعض الانسان انما نعني به بعضا من جملة الناس الذي مع انه بعض هو ايضا انسان فهو واحد من جميع ما يسمي بانسان ويحد بحده. فاذا استعملنا الكل والبعض السورين في محمول شخصي فقلنا زيد كل هذا الشخص، اي كل واحد من ذلك الشخص، فهو كاذب. فانه ليس ذلك الشخص محمولا علي احاد كل واحد منها ذلك الشخص، واذ لا معني لذلك. ولا يصح حمله بالايجاب، فنقيضه وهو زيد ليس كل هذا الشخص صادق. واذا قلنا: زيد بعض هذا الشخص فكاذب، فنقيضه ان زيدا ليس بعض هذا الشخص صادق. واذا قلنا زيد ليس ولا واحد من هذا الشخص، فانه بالحقيقة صدق ويوهم كذبا. اما ايهامه الكذب فلانه يوهم ان هذا الشخص عام وله موضوعات وليس هذا واحدا منها. لكن القضايا لا يلتفت الي ايهاماتها بل الي المفهومات من انفسها، ولذلك لا يصير قولنا ليس كل انسان حجرا كاذبا ايهامه ان بعض الناس حجر. وكذلك اذا جعل الخاص جزءيا سالبا حتي قيل ان زيدا ليس كل هذا الشخص اي ليس كل واحد مما يحمل عليه هذا الشخص، فانه حق وان اوهم كذبا، اي اوهم ان لهذا الشخص موضوعات كثيرة. وانما هو حق لان هذا الشخص اذا لم يكن له موضوعات كثيرة يحمل عليها فظاهر ان زيدا لا يكون كل واحد منها التي ليست، فان المعدوم يسلب عن كل موجود فلا يكون الموجود شيءا او اشياء معدومة. واذا كان لا يمكن ان يكون زيد كل واحد مما هو عمرو ومما ليس، فصحيح ان زيدا ليس كل واحد مما هو عمرو. فاما ان كان المحمول كليا فقلنا: ان زيدا كل انسان او كل حيوان او كل كاتب فهو كاذب لا محالة. فاذا قلنا زيد ليس ولا واحد من كذا، فان كانت المادة ممتنعة كان حقا، وان كانت المادة واجبة كان كذبا، وان كانت المادة ممكنة لم يجب كذب ولا صدق بعينه، بل امكن ان يكون زيد مثلا كاتبا فيكذب هنالك ان زيدا ليس ولا واحد من الكتاب، وامكن ان لايكون كذلك فيصدق هنالك ان زيدا او لا واحدا من الكتاب. فاما نفس القضية وصورتها فلا توجب شيءا. وبالجملة فان حمل الممكنات علي الاشخاص لا يوجب في قضاياها تعيين صدق ولا كذب. واما ان كان السور جزءيا موجبا فذلك في مادة الواجب حق، كقولنا: زيد هو بعض الناس، وفي مادة الممتنع كاذب، وفي مادة الممكن موقوف. واما ان كان السور جزءيا سالبا كقولك زيد ليس كل كذا فهو يصدق في كل مادة، فحق ان نقول: زيد ليس كل حيوان وليس كل حجر وليس كل كاتب، فكيف يكون الشخص كل شء من المعاني الكلية.واما المهملات فالمقرون فيها سور الايجاب الكلي بمحموله قد يظن انه يصدق في بعض المواضع كقول القاءل: ان الانسان كل ضحاك. وهذا ظن خطا لان قولنا الانسان نعني به طبيعة الانسان، وكل ضحاك نعني به كل واحد مما هو ضحاك، وطبيعو الانسان لا توصف بانها كل واحد من الضحاكين والا لكان انسان ما هو كل واحد من الضحاكين وكذلك ايضا ان اخذ الانسان من حيث هو عام فانه ليس ولا واحد من الضحاكين بل هو العام المحمول علي واحد واحد منها. فان عني بكل ضحاك كل الضحاكين اي جملتهم جميعا، فهذا ما لسنا نذهب اليه في استعمال الاسوار، لكنا مع ذلك نعتبره فنقول: ان الانسان العام ليس عمومه هو انه جملة الضحاكين وكل الضحاكين. ولناخذ هذا اخذا فمكان بيانه موضع اخر، ولا طبيعة الانسان من غير زيادة شرط عموم او خصوص ذلك، وكيف وجملة الضحاكين لا يوصف بها واحد واحد وطبيعة الانسان يوصف بها واحد واحد فان عني بكل ضحاك الضحاك العام من حيث هو عام فهو ايضا غير ما نريده ونذهب اليه في استعمال قولنا كل ضحاك، لكنه قد يصدق ان يقال ان الانسان العام هو الضحاك العام علي سبيل الحمل ولا يصدق علي طبيعة الانسان ذلك فان طبيعة الانسان ليس هو الضحاك العام والا لكان كل انسان ضحاكا عاما،فان طبيعة الانسان موجودة لكل شخص، فهذا في المادة الواجبة. PageV01P172 واما في الممتنع والممكن فالكذب ظاهر كقولك الانسان كل حجر، او الانسان كل كاتب كيف اخذت، فان كان السور الكلي سالبا كذب في الواجب الذي هو اعم. فانك اذا قلت الانسان هو لا شء ولا واحد من الحيوان كذب القول. واما في الواجب المساوي فانك اذا قلت ان الانسان هو ولا واحد من الضحاك، كان لك ان تعني بالانسان الانسان العام، وبقولك ولا واحد من الضحاك سلبا عن واحد من اشخاص الضحاك. واذا عنيت ذلك فلم يكن واحد من الاحاد التي توضع تحت الضحاك هو الانسان العام وبالعكس وصدقت القضية. فان لم يوجد كذلك كذب، وذلك ان يعني بواحد من الضحاك كل ما يقال له ضحاك كان شخصا شخصيا او كليا. وهذا اول ما يجب ان يفهم من لفظة هذه القضية واما في الممتنع فيصدق كقولك الانسان هو لا شء من الحجر، واما في الممكن فيصدق ان اردت بالموضوع العام من حيث هو عام كقولك الانسان العام من حيث هو عام هو ولا واحد واحد من الكتاب. وان عنيت الطبيعة كذب، كقولك الانسان ولا واحد من الكتاب. واما ان اخذ السور جزءيا موحيا صدق في الواجب العام كقولك الانسان هو بعض الحيوان، ولم يجب صدقه في الواجب المساوي كقولك الانسان هو بعض الضحاك. لانك ان اخذت طبيعة الانسان او عمومها لم يجب صدقه، وان عنيت انسانا ما اذ هو انسان ايضا صدق. واما في الممتنع فهو كاذب اذ تقول الانسان بعض الحجارة. واما ان اخذ السور جزءيا سالبا في الواجب صدق كقولنا الانسان ليس هو كل حيوان وليس هو كل ضحاك علي اعتبار ما سلف ذكره، وصدق ايضا في الممتنع فان الانسان ليس هو كل حجر، وصدق ايضا في الممكن فان الانسان ليس هو كل كاتب، كما كذب ان الانسان هو كل كاتب. فلنتكلم الان في المحصورات فان العادة جرت فيها دون غيرها.
# الفصل التاسع
# (ط) فصل
# في صدق المحصورات وكذبها
# اما اذا كان الموضوع مسورا بسور كلي والمحمول كذلك فلا يصدق موجبه في مادة من المواد، كقولك:كل واحد من الناس كل واحد من الحيوان او هو كل واحد من الضحاك، او كل واحد من الناس هو كل واحد من الحجارة او هو كل واحد من الكاتبين. لكن بعض الناس حسب ان قولنا كل الناس كل الضاحكين حق، اي جملة الناس جملة الضاحكين. وقد علمت ما في هذا من الخطا والزلل، فان كان سور المحمول كليا سالبا كقولك كل انسان لا واحد من كذا كذب في الواجب، كقولك كل انسان لا واحد من الحيوان او الضاحك.
# واما في الممكن فعلي ظاهر ما يحكم به علي الممكن فيما سلف هو انه يصدق لا محالة جزءيه فيكون قولك كل انسان لا واحد من الكاتبين قولا كاذبا ايضا، فانه ليس كل انسان كذلك بل بعض الناس الذين ليسوا بكاتبين اولءك هم الذين هم ولا شء من الكاتبين، واما البعض الكاتبون فليسوا ولا واحد من الكاتبين والانسان يعم ذلك اللهم الا ان يتفق ان تكون مادة القضية علي نحو ما اومانا اليه فيما سلف ان كان جاءزا. فحينءذ يكون للواقف ان يقف فلا يحكم بصدق ولا كذب الا في مواد باعيانها. واما تحقيق القول في ذلك فالي صناعة غير المنطق. PageV01P173 ويصدق في الممتنع كقولنا كل انسان ولا واحد من الحجارة. واما ان جعل سور المحمول جزءيا موجبا كقولنا كل كذا هو بعض كذا، فان هذا يصدق في الواجب العام المساوي كقولنا كل انسان بعض الحيوان او بعض الضحاك، ويكذب في الممكن والممتنع كقولنا كل انسان بعض الكتاب وكل انسان بعض الحجارة. واما ان جعل السور جزءيا سالبا كقولك كل انسان لا كل كذا صدق في الواجب كقولك كل انسان لا كل حيوان ولا كل ضحاك، وفي الممتنع كقولك كل انسان لا كل حجر، وفي الممكن كقولك كل انسان لا كل كاتب. واما اذا كان الموضوع مسورا بسالب كلي ثم قرن بالمحمول سور كلي موجب كقولك ولا واحد من الناس كل كذا صدق في الواجب كقولك ولا واحد من الناس هو كل حيوان وكل ضاحك، وفي الممتنع كقولك ولا واحد من الناس هو كل حجر، وفي الممكن كقولك لا واحد من الناس هو كل كاتب. فان جعل السور المقرون بالمحمول سالبا كليا كقولك لا واحد من الناس لا واحد من كذا، صدق في الواجب، فانه ليس واحد من الناس ليس واحد من الحيوان او من الضحاك، وكذب في الممكن فانه يكذب انه وليس ولا واحد من الناس ليس ولا واحد من الكتاب. فان معني هذا ان اي واحد من الناس اخذته كان موجبا عليه انه واحد من الكتاب. اذ ليس فيهم واحد يصدق عليه انه ليس واحد من الكتاب، وهذا كاذب ظاهر الكذب. لكن المفسر المتاخر الذي يعول عليه هءلاء ذكر ان هذا صادق. واما في مادة الامتناع فهو كاذب كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس ولا واحد من الحجارة، فان هذا كذب. فان جعل السور المقرون بالمحمول جزءيا كقولك: ليس ولا واحد من الناس هو بعض كذا ، كذب في الواجب كقولك: ليس ولا واحد من الناس هو بعض الحيوان او الضحاك، وكذب في الممكن كقولك: ليس ولا واحد من الناس هو بعض الكتاب، الا علي الاعتبار الذي علمت، وصدق في الممتنع كقولك: ليس واحد من الناس هو بعض الحجارة . فان جعل السور المقرون بالمحمول جزءيا سالبا كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل كذا فانه يكذب في الواجب كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل حيوان او ضحاك وفي الممكن ايضا كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل كاتب، ويكذب في الممتنع ايضا كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل حجر. فاما اذا كان السور المقرون بالمحمول موجبا جزءيا فيصدق حيث كذب الذي كان السور المقرون بموضوعه سورا جزءيا موجبا، ويكذب حيث صدق اذا تساويا في غير ذلك. وجرب انت بنفسك. PageV01P174 وقد ظن المفسر المذكور ان قولهم: واحد من الناس ليس ولا واحد من الكتاب كاذب. وهذا ايضا من غفلاته.فان هذا صادق، فان الامي ليس ولا واحد من الكتاب، وهو بعض الناس. فان كان السور المقرون بالموضوع جزءيا، كذب حيث يصدق المقرون بموضوعه سور سالب كلي اذا وافقه في جميع الاحوال، ويصدق حيث كذب. وجرب انت بنفسك. واما اذا كان السور المقرون بالموضوع جزءيا سالبا فانه يصدق حيث تكذب القضية التي سورها المقرون بالموضوع كلي موجب اذا ساواها في جانب المحمول. وجرب انت بنفسك. ثم لا تلتفت الي ما يقال من ان هذه كلها مرذولة، فلا تستعمل البتة. نعم الكاذبات منها بهذه الصفة، واما الصوادق فان السور فيها جزء من المحمول، والسور فيها وما معه كشء واحد حمل علي الموضوع بايجاب او سلب، فان انتفعت بشء في موضع من المواضع فاستعمله كما تستعمل ساءر القضايا التي ليس في محمولها سور البتة. والذي قال ان هذه ليست صادقة لاجل المعاني لان بعضها يصدق في المواد الثلاث وبعضها يصدق في الواجب والممتنع وانها ليست موجبات خوالص او ليست سوالب خوالص، فانه قال هذرا من القول. اما اولا فان المحمولات اذا جزءت اجزاءا كان لبعضها مع بعض نسب النسبة التي للقضية نفسها. وهنالك تكون القضايا باعتبار اجزاءها علي احوال تخالف الاحوال التي تكون للمحمول بكليته عند الموضوع، حتي يكون فيها سالب وتكون القضية موجبة، فلا تغير هي شيءا من الاحكام التي للقضية من حيث هي فيها محمولة وموضوعة، وان اوجبت احكاما اخص ومتاخرة عن ذلك. وليس الالتفات الي القضايا واستعمالها لشء غير الصدق، فان كانت صادقة فاستعملها حيث يدخل فيه، ولا تلتفت الي ان صدقها كان بسبب كذا، فان الصادق من اي سبب كان يءديك الي الغرض المقصود اذا كان لك ان تستعمله. واما قول هذا الانسان ان هذه ليست صادقة لاجل المعاني، فان عني بالمعني المعقول من الايجاب والسلب الذي في القضية فقد كذب، فان الايجاب في الصادق منها صادق وفي الكاذب كاذب، وان عني بالمعني صورة القضية فقد كذب. فان الصدق الذي يقع فيها يتبع صورتها داءما. واما احتجاجه بقياس الفه علي تصديق هذه الدعوي فهو هكذا: ان هذه تصدق في المواد الثلاثة او في مادتين متضادتين، وما يصدق كذلك فليس صادقا في المعني، فان المقدمة الثانية غير مسلمة، فان الصادق لايكون صادقا البتة الا بصدق المعني، وليس الصادق انما يكون صادقا او الكاذب انما يكون كاذبا لاجل انه يعم صدقه في المواد او لا يعم، بل لان له موافقة للوجود ومطابقة او خلافهما في مادة كانت او اكثر وقوله انها ليست موجبات خوالص ولا سوالب خوالص فهو قول باطل، فان الايجاب والسلب لا يقبل الغش والخلوص، فان اي معني جعلته محمولا فحكمت بوجوده للموضوع فهو ايجاب بالسواء واي معني جعلته محمولا فحكمت بلا وجوده للموضوع فهو سلب بالسواء. فاذا اخذنا قولنا: كل حيوان، او بعض حيوان، او لا شء من الحيوان، او لا كل حيوان كمعني واحد امكن ان يجعل محمولا بجملته، ليس علي ان المحمول جزء منه الذي هو الحيوان ولا الذي هو السور بل الجملة. ثم ان اوجبناه كان ايجابا بالحقيقة، وان سلبناه كان سلبا بالحقيقة، وكان لنا مع ذلك ان نجعل الايجاب والسلب كليا او جزءيا. ومع ذلك فلا نظن ان هذه المواد مواد القضايا، بل هي مواد اجزاء المحمولات، فان قولنا: كل انسان هو لاشء من الحيوان، مادة هذا المحمول هو الممتنع وان كان مادة جزء منه وهو الحيوان هو الواجب، وليس الحيوان هو المحمول حتي يكون لمادته اعتبار حتي يكون الشء لما صدق في مواد مثلا ليست مواد القضية بل مواد اجزاءها فقد اذنب هذا الصدق واستحق ان يرذل. فامثال هذه الاشياء لا يجب ان يقع اليها التفات. PageV01P175 واما الذي قال ان السور الكلي اذا قرن بالمحمول كان ايضا صادقا، كقولك: كل انسان قابل كل صناعة، فهذا ايضا غلط، وذلك لان قولنا السور قرن بالمحمول في المنحرفات ليس قولا حقيقيا، فان القول الحق فيها هو ان يجعل السور مع شء اخر محمولا ويكون ذلك الشء له حكم، او جعل وحده محمولا ولم يدخل السور. واما اذا دخل السور وقرن به ذلك الامر وجعل الجميع شيءا واحدا، فتلك الجملة هي المحمول. فليس ذلك الامر المفرد وحده هو المحمول في هذه القضايا، بل انما قيل لهذا الجزء انه محمول بسبب ان البحث الاول كان عن كلية موضوع، ومحمول فقيل انه لا ينبغي ان يشتغل ببيان كلية المحمول، فان الغرض ليس ان يدل علي ان المحمول بخصوصه او بعمومه موجود في شء، بل ان طبيعته كيف كانت موجودة في شء. فان حاولت ان تقرن هناك سورا فقد انحرفت القضية وصار المحمول ليس بمحمول، بل جزءا من المحمول، فانتقل اعتبار الصدق الي النسبة التي تقع لتلك الجملة مع الموضوع. فلذلك سميت هذه القضايا منحرفات ولم يشتغل بها المعلم الاول. بل الواردون من بعد، المحبون للتكثير، الموجبون علي غيرهم الشرع فيما لا يعني اضطرارا الي الموافقة بما يحيطون فيه ايضا في ذلك التكثير. واما: قولك: كل انسان قابل كل صناعة، فان السور هاهنا مقرون بالصناعة، والصناعة ليست المحمول الذي لولا السور كان يكون محمولا، بل جزء من ذلك المحمول. وذلك المحمول بتمامه قولك قابل الصناعة، فلو قال كل انسان كل قابل صناعة او كل صناعة لكان يكون منحرفا. واما قوله: الانسان قابل كل صناعة فليس من المنحرفات، اذ ليس السور مقرونا بما كان يكون محمولا لولا السور قرنا من غير زيادة مضافة اليه.
# الفصل العاشر
# ( ي ) فصل
# في تحقيق حال التناقض
# ومراتب اصنافها في اقسام الصدق والكذب المتعين وغير المتعين
# ان وقوعنا الي المنحرفات كان بسبب بياننا للفرق بين كون القضية كلية وبين كونها كلية الموضوع، فبان فيما بين ذلك ان المهملات ليست في حكم المحصورات الكلية وانها في حكم المحصورات الجزءية، وهي الاولي بها ان تسمي داخلة تحت المتضادة، وانها تصدق في الممكنة معا ولا تكذب البتة في موضع معا. وتامل ذلك في المواد الثلاث. فلما تمادي بنا الكلام في بيان ذلك احتجنا الي ان نعرف ان الحصر يجب ان يقع في الحكم من غير تناول للمحمول ايضا، واحتجنا ان نبين ان تناوله للمحمول كيف يكون، ووقعنا الي المنحرفات وتاملنا حال الصدق والكذب فيها. PageV01P176 فلنرجع الان الي غرضنا فنقول: ان اول ما يجب ان يعرف من حال الايجاب والسلب حال التناقض الذي يوجب لصورته ان تكون احدي القضيتين صادقة والاخري كاذبة بعينها او بغير عينها لا لاجل مادة دون مادة. وهذا لايكون بين المتفقين في الكم، فقد تكذب الكليتان منهما وتصدق الجزءيتان فلا تتناقضان، اذ التناقض هو اختلاف القضيتين بالسلب والايجاب اختلافا يلزم عنه لذاته ان يكون احدهما صادقا والاخر كاذبا بعينه او بغير عينه، فيجب اذن ان يكون المختلفان بالايجاب والسلب اختلافا تاما محصلا يختلفان ايضا في الكمية ان كان موضوعهما كليا. واما ذات الموضوع الشخصي فيكفي فيها الاختلاف التام بالايجاب والسلب لتعين الموضوع. واما المهمل فهو في حكم الجزءيتين الداخلتين تحت التضاد كما قد علمت فاذن المهمل لا تناقض فيه. وكيف والاهمال اما ان يقتضي الكلية فتكون القضيتان كلتاهما كليتين، او لا يقتضي الا الجزءية كما علمت فتكونان جزءيتين. وقد علم الحال في جميع ذلك، فاذن لا تناقض بين المهملتين. فيبقي ان يكون التناقض بين المخصوصات والمحصورات، وان يكون المحصور المخالف بالكم والكيف هو المناقض فقولنا: كل كذا، يناقضه لا كل او لا بعض، اذ هما واحد في القوة، وقولنا: لا شء، يناقضه بعض. فان كانت الكلية موجبة صدقت في الواجب وكذبت في الممكن والممتنع، ومقابلها يكذب في الواجب ويصدق فيهما. وان كانت الكلية سالبة صدقت في الممتنع وكذبت في الممكن والواجب، ومقابلهما يكذب في الممتنع ويصدق فيهما. وعليك ان تجرب. فلا بد في كل مناقضة من ان يكون في احد طرفيها سور كلي، فكل مقابلة محصورة كلية الموضوع واحد طرفيها وحده مسور بسور كلي، فانها تقتسم الصدق والكذب في كل موضع. وكذلك الشخصيات وما عداها فلا تناقض فيها، فيحق ان نقول: ان الانسان لفي خسر وان الانسان ليس في خسر، وان الانسان جميل وان الانسان ليس بجميل، وذلك لانه قد يصير الجميل قبيحا فلا يكون جميلا، وكذلك عندما هو في التكون جميل فليس بجميل؛ والانسان يكون جميلا ثم يكون لا جميلا عندما هو قبيح وعندما هو في التكون قبيحا. او قيل ان كان جميلا فالموضوع الواحد بعينه يشير الي صدق القولين: ان الانسان جميل وانه ليس بجميل، فكيف موضوعان مختلفان. وليس كون ذلك في شيءين او وقتين مما يزيل حقيقة ما يقوله، فان كل واحد منهما اذا صدق في وقت، صدق من غير اعتبار وقت ولا وقت. فما لم يحصل للانسان صفة انه جميل لم يكن جميلا في وقت من الاوقات فصدق انه جميل في وقت كذا يتقدمه، صدق انه جميل اي مطلقا. لست اعني بالمطلق الداءم، فان ذلك بالحقيقة ليس بمطلق بهذا المعني بل هو مقرون بشرط الدوام، انما المطلق ما لا شرط فيه بوجه؛ وكذلك الحال في السلب؛ وهذا امر سياتيك بيانه بوجه اخر من بعد. PageV01P177 لكن لقاءل ان يقول: ان القولين كليهما كاذبان، فان قولنا: الانسان جميل، معناه كل انسان جميل، وقولنا: الانسان ليس بجميل، معناه كل انسان. ونحن قد اتينا بالجواب عن هذا فيما سلف ذكره. فان قولنا: الانسان، يقتضي معني الانسان بلا شرط، فيصلح ان يتناول كل ما هو انسان، وان كان واحدا بعينه. وليس بنا حاجة الي تطويل الكلام بذكر ما اورده مخالفوا الحق من الاستدلالات باقوال الشعراء، استعملوا فيها مهملات علي انها محصورات، فاجاب المتكلفون للجواب عن ذلك بان ذلك في مادة ضرورية، ولو قالوا: انا لا نمنع ان نستعمل المهملات منويا بها الحصر. لكن ذلك شء يعرف لا من نفس القضية، بل من عادة جرت واختصار اعتيد لكان ذلك كافيا، فانا في اكثر الامور نتجوز فنحذف الاسوار ونستعمل المهملات واثقين بان المخاطبين يقفون علي الغرض ، والشاعر ايضا لم يكن يلتفت الا الي العادة وما كان يشعر من امر المادة المذكورة وضرورتها شيءا، ولو كانت المادة تجعل ما بالقوة بالفعل لكان يجب ان نقول ان المهملتين في الواجب والممتنع متضادتان. وليس كذلك، بل يجب ان نعتب حال المهمل من حيث هو قضية وامر اعم من ذوات المواد الثلاثة لا من حيث في مادة مادة. فان المهملة في مادة الواجب من حيث هي مهملة جزءية الحكم، وان كانت المادة يصدق فيها الكلي. وفرق بين حكم يصدق لو حكم به، وبين حكم قد حكم به بالفعل، وبين حكم توجبه صورة القضية وبين حكم تريده مادة القضية علي موجب صورته. والذي ذكر بعضهم انكم كيف تجعلون المهملتين صادقتين والموضوع فيهما شء واحد، وذلك قول خطا، وذلك لانه ان عني شيءا واحدا بالعدد وفي زمان واحد فقد كذب، فان القاءلين ان الانسان لفي خسر، ليس الانسان لفي خسر، لا يشيرون في ذلك الي انسان واحد معين بعينه، بل اما ان لا يعينوا او يعينوا مختلفين تعيينا كانه خارج عن مفهوم القضية، بل مقرون في الذهن الي مفهومها. وان عني شيءا واحدا بالحد فليس هذا اول ما يعلمه في الواحد بالحد، بل لا يبالي بان يحمل الاضداد علي شء واحد بالحد، وتوحدها فيه كالفردية والزوجية معا في العدد الذي هو واحد في الحد. والاشتغال لتطويل القول في هذه الاشياء مما لا يجدي، لكن يجب ان يتحقق ان غرضنا المقدم ها هنا هو في تحقيق التناقض، وان حال التناقض هو علي ما وصفناه. PageV01P178 لكن للمتشكك ان يتشكك فيقول: ما يمنع ان يكون للايجاب الواحد مقابلان اثنان حتي يكون كلاهما له في حكم المناقضة ؟ فنقول ان هذا امر ممتنع، فان المحمول الواحد من جهة واحدة من موضوع واحد من سور واحد لا يمكن ان يسلب مرتين الا ان يكون اما المسلوب مختلفا او المسلوب عنه مختلفا.فللايجاب الواحد سلب واحد، فيكون اذن للايجاب الذي هو ان كل انسان حيوان سلب واحد. فان دل بالموضوع او المحمول علي معنيين لم يكن الايجاب واحدا فلم يكن سلبه واحدا. فانا اذا سمينا الفرس ثوبا وسمينا به الانسان ايضا، فقلنا: ان الثوب ابيض كان معناه ان الفرس ابيض والانسان ابيض، الا ان يكون الثوب دالا علي معني واحد جامع للانسان والفرس والثوب، فحيءذ لا يكون اسما للانسان ولا للفرس بل يكون اسما لمعني يحمل عليهما. لكنه قد يجب علينا ان نتحقق اصلا لا نسع اغفاله، وهو انه ليس يجب ان تكون احوال المتناقضات في اقتسامها الصدق والكذب حالا واحدا فان المحصورت يتعين فيها الصدق والكذب لذات القضية ولطبيعة الامر. وكذلك القضايا الشخصية الزمانية التي ازمنتها ماضية او حاضرة، فا ن الزمان الذي حصل جعل احد الامرين لاحقا لطبع الاخر بالضرورة. واما القضايا المتناقضة الشخصية في الامور المستقبلة. فانها ليس يجب فيها من جهة طباءع الامور ان يتعين فيها صدق ولا كذب، ولا ايضا يكون قد تعين احدهما فيه بحصول السبب المعين. فان التعيين اما بموجب الامر في نفسه، واما لوجود السبب المعين لما ليس يجب بذاته ان يتعين. فان كل شء واجب، فاما ان يجب لذاته او يجب بحصول السبب الذي يوجبه، ولو كان في القضايا التي نحن في ذكرها تعيين لصدق او كذب حتي كان كل ايجاب او سلب، اما صادقا بعينه واما كاذبا لكان كل امر في المستقبل اما ان يوجد لا محالة واما ان لا يوجد. فانه اذا قال قاءل: ان كذا يوجد، وكان يتعين فيه الصدق او الكذب، وقال الاخر: انه لا يوجد ويتعين انه صادق او كاذب، وليكن الاول صادقا متعين الصدق حتي لا يمكن ان لا يوجد الامر او ليكن الاخر صادقا متعين الصدق، فحينءذ لا يمكن ان يوجد الامر اذ كان لا يمكن ان يوجد الشء مع صدق القول بانه لا يوجد. وبالعكس فان القول ان كان صدقا فالامر موجود، وان كان الامر موجودا فالقول صدق. فانه ان كان الشء في نفسه يكون اما ابيض بعينه او غير ابيض بعينه فالقول يصدق فيه اما انه ابيض بعينه واما انه غير ابيض، حتي يكون الوجود واللاوجود مع الصدق والكذب. وحتي ان كان القول في ذلك صادقا فالامر يكون لا محالة، وان كان كاذبا فالامر لا يكون البتة، فيلزم تاليا بما قدمناه من المقدمات الشرطية ان لا يكون كل شء من الاشياء واجبا ان يكون او واجبا ان لا يكون، وان لا يكون شء مم يكون بالاتفاق، بل تكون الاشياء كلها بالضرورة. وهذا سنشير قريبا الي احالته، اعني التالي من قولنا: انه ان كان كل ايجاب او سلب يجب ان يصدق بعينه او يكذب بعينه فليس شء من الاشياء يكون علي سبيل الاتفاق جاءزا فيه الكون واللاكون، بل الامور كلها ضرورية. والذي اوجب هذا التلو هو ان كان القول قبل كونها يتعين فيه صدق او كذب، فيكون بياض زيد الذي وجد الان، لقد كان قبل الان واجبا ضرورة ان يوجد في الان اذ عسي كان بعض الناس قال انه يوجد، ولم يكن كذب بل صدق فكان كون هذا المصدق به ضروريا، وكذلك فيما يستقبل ايضا مما يقال فيه الان انه يوجد، ويصدق القول الان صدقا متعينا، وليس الامر انما يصير موجودا بانه قد صدق به، بل انما يكون القول صدقا لان الامر في نفسه كذلك. فاذن هذه الضرورة تكون في نفس الامر وان لم يقل شء. PageV01P179 فقد بان من هذا ان الصدق والكذب اذا تعين واحد منهما عرض هذا الذي سنشير الي انه محال، وان لم يتعين فلذلك وجوه ثلاثة: احدهما انهما يشتركان في الصدق، والثاني انهما يشتركان في الكذب، والثالث انهما ليس احدهما الان واجبا ان يكون صادقا او كاذبا، بل كل واحد منهما يمكن ذلك فيه وان كان لا يمكن ان يكون ذلك في غيرهما، وانه يفوتهما معا فيخرج عنهما الصدق او الكذب 0 لكن الوجه الاول محال، فانه ان كانا حقين وكل واحد منهما يقابل الاخر ويناقضه صار كل واحد منهما ايضا كاذبا فكانا حقين وكاذبين معا، وهذا محال؛ وكيف يكونان حقين والحق هو ما يطابق الوجود فسيكون الامران جميعا موجودين معا، فيكون زيد يبيض ولا يبيض، بل يسود معا في زمان واحد 0 وكذلك القسم الثاني وهو انهما جميعا يكذبان فانه يلزم ان يصدقا جميعا ايضا وان يوجد الامر ولا يوجد معا ومع ذلك فيكون المحال الاول ثابتا، فانه يكون الامران معا ضرورين، ولا يكون في العالم شء هو من قبيل ما يكون اتفاقا لا بالضرورة فيكون المحال الذي هرب منه قديما ثابتا الان ايضا، فاذن اثبات الصدق موجودا في احدهما بعينه يوجب ان لا يكون اتفاق واثبات الصدق والكذب مشتركا فيهما يوجب هذه المحالات وان لايكون شء يحدث بالاتفاق لكن ذاك الذي لزم اولا وهذا الذي لزم الان محال 0 اما استحالة الذي لزم الان فظاهرة، واما استحالة الذي لزم اولا فلانا نعلم ان ها هنا امورا تحدث بالاتفاق وامورا تحدث وكونها ولا كونها بالسواء، ولولا ذلك لما كان بنا حاجة ان نروي او نفكر او نستعد معتقدين انا ان فعلنا ما يجب كان امرا لا يكون ان قصرنا، ولو كان الامر الذي نروي فيه ونستعد له مما يكون بالضرورة او لا يكون بالضرورة، كان قاءلا قال فيه امرا فصدق او كذب فيعين حكمه لقوله ما كان لاستعدادنا ورويتنا فاءدة بوجه من الوجوه، لكن عقولنا تشهد بفاءدة الاستعداد فلا نشك فيها، فاذن ما يرفعها ويبطلها محال. فاذ كان بعض الامور بالصفة المذكورة وكان الاستعداد والاهمية بغير حاله لم يكن ضروريا بنفسه ولا يتعين فاذن هذا التعين عن الصدق والكذب محال، وليس هذا في الامور التي تكون بالاختيار فقط، بل الامور التي في الطبع ايضا كالخشب فانه يمكن في طباعه ان يبقي الي ان يبلي ويمكن ان تصادمه نار فيحترق ولا يجب له من حيث هو خشب احد الامرين. فهكذا يجب ان يفهم ما قيل في التعليم الاول ولا يلتفت الي التكلف الذي يتكلفه بعض المفسرين حتي يظن ان هذا الكلام المورد في التعليم الاول انما يراد به اثبات الضرورة ونفي الامكان ثم يرجع عنه الي اثبات الامكان ونفي الضرورة علي سبيل المراوضات فانه اذا تامل النسق الذي عبرنا عنه ونسق التعليم الاول علم ان هذا هو اولي به فان قيل في تفاسيرهم تكلف مع انه محال، فان النظر في طبيعة الضروري والممكن واثبات الامكان ليس مما يفي به المنطقي من حيث هو منطقي، بل ذلك لصناعة اخري. انما غرض المنطقي ان يعلم حال الصدق والكذب، وانه كيف يتعين وكيف لا يتعين وان التعين في بعض الامور يوجب محالا معاندا لما كان ظاهرا مشهورا. فبين ان من الامور ما ليس ضروريا في الوجود واللاوجود فانه من المشهور الظاهر ان كثيرا من الاشياء ليس وجوده بضروري، لست اعني ما دام موجودا وبشرط انه موجود، فانه بهذا الشرط وساءر الشراءط الاخري التي تشبهه مما ستعلمه في مواضع اخر من الشراءط التي تطرا علي الممكن فتغير حاله الي الضرورة فيكون الشء بها ضروريا، بل انما ليس وجوده ضروريا من حيث النظر الي ماهيته بلا زيادة فانه لا سواء اثبات الشرط وحذفه فليس سواء ان تقول زيد ماش بالضرورة؛ وقولك زيد ماش بالضرورة، مادام ماشيا، وكذلك تقول: زيد الماشي يمكن ان لا يكون ماشيا اذا اخذناه مطلقا ولم نعن وقت مشيه ولا نقول: زيد الماشي يمكن ان لا يكون ماشيا ما دام ماشيا، وكذلك اذا نظرت الي الاحتراق والخشبة وجدت الاحتراق لا ضرورة في وجوده لها فان اشتراط حال ما هو محترق او حال مماسة نار قاهرة اياه في مدة تفعل في مثلها صار واجبا، وكذلك الحال في الاقوال فان بعضها صادق بعينه وبعضها كاذب بعينه وبعضها جاءز فيه ان يصدق وان يكذب واما الان فليس يفيد صدقا ولا كذبا الا ان يلحق به شرط ولكن لا يكون الصادق PageV01P180 والكاذب شيءا غيره وغير نقيضه، بل كما ان الامر ليس واجبا ان يكون موجودا، كذلك ليس القول واجبا ان يصدق، وكما ان الامر واجب ان يكون مادام كاءنا وان لا يكون ما دام غير كاءن. وكذلك القول الذي لم يكن واجبا ان يصدق حين قيل بالاطلاق مثلا: ان زيدا يوجد، فانه يصدق اذا قيل: ان زيدا يوجد مادام موجودا. وكذلك القول الذي لم يكن يصدق بالفعل اذا قيل: ان زيدا لا يوجد فانه يصدق بالفعل اذا قيل. ان زيدا لا يوجد مادام لا يوجد. وتفهمك هذا يغنيك عن اشتغالي بنقض ما قاله بعض الناس في ان قيل في التعليم الاول من ان زيدا ماش بالضرورة مادام ماشيا وانه ليس ماشيا بالضرورة كالمتناقض ليجتمع من جميع ما قيل ان هذه القضايا ليس يتعين فيها صدق بالضرورة بل بالامكان وان كان احد الطرفين في بعضها اولي بالصدق كما ان بعض الامور التي لا ضرورة في كونها ولا كونها. فان كونها مع ذلك اولي من لا كونها كموافاة الخارج الي دكانه دكانه في اكثر الامر.كاذب شيءا غيره وغير نقيضه، بل كما ان الامر ليس واجبا ان يكون موجودا، كذلك ليس القول واجبا ان يصدق، وكما ان الامر واجب ان يكون مادام كاءنا وان لا يكون ما دام غير كاءن. وكذلك القول الذي لم يكن واجبا ان يصدق حين قيل بالاطلاق مثلا: ان زيدا يوجد، فانه يصدق اذا قيل: ان زيدا يوجد مادام موجودا. وكذلك القول الذي لم يكن يصدق بالفعل اذا قيل: ان زيدا لا يوجد فانه يصدق بالفعل اذا قيل. ان زيدا لا يوجد مادام لا يوجد. وتفهمك هذا يغنيك عن اشتغالي بنقض ما قاله بعض الناس في ان قيل في التعليم الاول من ان زيدا ماش بالضرورة مادام ماشيا وانه ليس ماشيا بالضرورة كالمتناقض ليجتمع من جميع ما قيل ان هذه القضايا ليس يتعين فيها صدق بالضرورة بل بالامكان وان كان احد الطرفين في بعضها اولي بالصدق كما ان بعض الامور التي لا ضرورة في كونها ولا كونها. فان كونها مع ذلك اولي من لا كونها كموافاة الخارج الي دكانه دكانه في اكثر الامر.
# المقالة الثانية
# من الفن الثالث من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول 
# (ا) فصل
# في القضية الثناءية والثلاثية
# والمعدولة والبسيطة والعدمية والنسب التي تقع بين مناقضات هذه الثلاثة في المخصوصات والمهملات
# القضية اما ان يكون مصرحا فيها بالرابط المذكور زمانيا كان او غير زماني، واما ان لا يكون، فان صرح به فانها تسمي ثلاثية، وان لم يصرح به فانها تسمي ثناءية. والثناءيات فانها قد اختصرت عن الواجب فيها الا ان تكون محمولاتها كلما، فلا يبعد ان ترتبط بانفسها. لان الكلم تدل علي الموضوع في بنيتها، والرابطة انما يحتاج اليها لتدل علي نسبة المحمول الي الموضوع اذا كان اسما هو في نفسه منفرد. واذا وجدت الدلالة علي الموضوع حاصلة في الكلم، لم تكن حاجتها الي الرابطة حاجة الاسماء الاصلية، والاسماء المشتقة تجري مجري الكلم في ذلك. علي ان هذا ليس حكما جزما في الكلم ايضا، اذ كانت الكلم وان دلت علي موضوع فلا تدل علي معين، والحاجة انما هي الي ما يربط بالمعين ربطا يشير اليه. ولغة العرب لا تفقد هذه الرابطة اداة تشبه الاسم وتفقدها اداة تشبه الكلمة،فانهم اذا قالوا: زيد هو حي فان هو يرجع الي زيد ويتناوله مشارا اليه فقط، واما اذا قيل زيد كان حيا، لم يكن في كان دلالة علي تعيين زيد؛ فلذلك ما يقول علماء لغتهم ان هاهنا اضمارا، ومعناه كان هو حيا. ثم ساءر اللغات تختلف في ذلك. PageV01P181 فمراتب القضايا اذن ثلاث: مرتبة ما دل فيه علي تعيين النسبة، ومرتبة ما دل فيه علي النسبة ولكن لا بالتعيين، ومرتبة مالم يدل فيه علي نسبة اصلا. وهذا القسم الاخير هو الثناءي التام، والقسمان الاخران ثلاثيان، لكن اولهما ثلاثي تام، والثاني ثلاثي لم تتمم ثلاثيته. وبالجملة فان الثلاثية هي التي يصرح فيها بالرابطة كقولنا: الانسان يوجد عدلا، او قولنا: ان الانسان هو عدل. فان لفظة يوجد ولفظة هو ليست داخلة علي انها بنفسها محمول، بل لتدل علي ان المحمول موجود للموضوع. واما لفظة يوجد فلتدل علي وجود المحمول للموضوع في زمان مستقبل. واما لفظة هو فلتدل علي وجود المحمول للموضوع مطلقا. فالرابطة تدل علي نسبة المحمول، والسور يدل علي كمية الموضوع، فلذلك ما كانت الرابطة معدودة في جانب المحمول وكان السور معدودا في جانب الموضوع. فاذا صارت القضية ثلاثية وقرن بها حرف السلب لم يخل اما ان يدخل حرف السلب علي الرابطة او تدخل الرابطة علي حرف السلب. مثال الاول قولنا: زيد ليس يوجد عادلا، ومثال الثاني: قولنا زيد زيد يوجد لا عادلا. فان دخل حرف السلب علي الرابطة سلب ربطها وكان ذلك سلبا بالحقيقة، وان دخلت الرابطة علي حرف السلب صيرت حرف السلب جزءا من المحمول فلم يكن العادل بانفراده محمولا، بل جملة اللاعادل، فان لفظة يوجد تجعل جملة اللاعادل محمولة علي زيد بالايجاب كانه قال زيد موصوف بانه غير عادل حتي انه يصلح ان يسلب هذا بحرف سلب يدخل كرة اخري علي الرابطة فيقال: زيد ليس يوجد غير عادل. فيفترض ها هنا موجبتان وسالبتان، فان قولنا زيد يوجد عادلا يقابل قولنا: زيد ليس يوجد عادلا، وهما الموجبة والسالبة البسيطتان، وقولنا: زيد يوجد لا عادلا يقابله قولنا: زيد ليس يوجد لا عادلا، وهما الموجبة المعدولية والسالبة المعدولية. فان القضية التي محمولها اسم غير محصل او كلمة غير محصلة تسمي معدولية ومتغيرة، فان اوجب ذلك المحمول كانت القضية موجبة معدولية، وان سلب كانت سالبة معدولية. واذا لم تكن رابطة وكانت القضية ثناءية فقرن بمحمولها حرف السلب لم يكن هناك دليل علي ان حرف السلب داخل علي انه رافع المحمول ولا علي انه جزء من المحمول والمحمول هو الجملة. لكن بعض حروف السلب الداخلة وخصوصا اذا كان المحمول كلمة بحسب لغاتنا فان ذلك يغلب الظن علي ان حرف السلب رافع النسبة. ثم لا ندري حكمه في لغات اخري موجودة او في القوة، فعسي ان يكون التصريف في الفاظ السلب الداخلة علي كلماتها او نحو اخر من انحاء الاشارة يدل علي ذلك. والمحمول هو الجملة الداخلة علي الاسماء، كما ان بعض حروف السلب الداخلة علي الاسماء في لغة العرب ادل علي السلب وبعضها علي العدول فبشبه ان يكون لفظ ((ليس)) اولي بالسلب ولفظ ((غير)) اولي بالعدول، واذا دخل علي ايها كان لفظة ما صار موجبا كقول القاءل ان ا ليس بب. فان هذا القول قد يشعر الذهن قريبا معه ان المعني هو ان ا هو ما ليس بب، فتقدم الرابطة التي هي لفظة هو علي السلب في الذهن وان لم يصرح به فيشعر بانه موجب. واما اذا لم يكن هناك دليل كان حكم الظاهر ان القضية ثناءية خالية عن الرابطة. PageV01P182 ونحتاج الان ان نقدم لتحقيق ما يجب من التحقيق من هذا الباب اصولا. فنقول: ان حقيقة الايجاب هو الحكم بوجود المحمول للموضوع، ومستحيل ان يحكم علي غير الموجود بان شيءا موجودا له، فكل موضوع للايجاب فهو موجود اما في الاعيان واما في الذهن. فانه اذا قال قاءل: ان كل ذي عشرين قاعدة كذا، فانه يعني بذلك ان كل ذي عشرين قاعدة يوجد كيف كان، فهو كذا؛ ليس معني ذلك ان كل ذي عشرين قاعدة من المعدوم يوجد له في حال عدمه انه كذا فانه اذا كان معدوما فصفاته معدومة، اذ ليس يجوز ان يكون معدوما وصفاته موجودة، واذا كان معدوما فكيف يحكم بانه يوجد الا عند قوم يهوشون انفسهم فيجوزن ان يكون للمعدوم صفات حاصلة ولا تكون موجودة ويكون الحاصل عندهم غير الموجود. وكلامنا في المفهوم من الحاصل ولا نريد بالمفهوم من الموجود غيره، ولهم ان يريدوا بالموجود ما شاءوا، بل الذهن يحكم علي الاشياء بالايجاب علي انها في انفسها ووجودها يوجد لها المحمول او انها تعقل في الذهن موجودا لها المحمول، لا من حيث هي في الذهن فقط بل علي انها اذا وجدت وجد لها هذا المحمول. فان كان لا وجود للشء وقت الحكم الا في الذهن، فحينءذ من المحال ان نقول ان ب منه مثلا موجودا له انه ا ليس في الذهن، بل في نفس الامر، وليس هو في نفس الامر موجودا، فكيف يوجد له شء. ومفهوم الايجاب والاثبات ثبوت حكم لشء وهذا هو وجوده له، كما ان مفهوم السلب هو لا ثبوت حكم لشء، وهذا هو عدمه لا محالة. فبين من هذا انه لا ايجاب البتة الا علي موضوع حاله ماذكرنا. فاما الاشياء التي لا وجود لها بوجه، فان الاثبات الذي ربما استعمل عليها حين يري ان الذهن يحكم عليها بانها كذا، معناه انها لو كانت موجودة وجودها في الذهن لكان كذا؛ وهذا كما يقال ان الخلاء ابعاد. فاما السلب فقد يحق علي الموجود والمعدوم، فالفرق المقدم بين السالبة البسيطة والموجبة المعدولية ان موضوع السالبة البسيطة قد يكون موجودا وقد يكون معدوما ويصح السلب عنه من حيث هو معدوم، واما موضوع الموجبة المعدولية فلا يصح ان يوجب عليه وهو معدوم. ثم ان قوما حاولوا بعد هذا ان يفرقوا بين الموجبة المعدولية وبين السالبة البسيطة بان جعلوا المعدولية تدل علي عدم امر من شانه ان يكون موجودا في الجنس القريب او البعيد او في النوع، حتي قالوا: ان قولنا: لا عادل، انما يصح علي عادم العدل وفي طبيعته ان يكون عادلا او في طبيعة جنسه كقولهم للبهيمة انها غير ناطقة او للنفس الناطقة انها غير جسم، والمعنيان موجودان في جنسهما. وقوم قالوا: ان غير العادل هو بازاء الجاءر والمتوسط، وان غير البصير انما هو بازاء الاعمي، فسواء قلت غير بصير او قلت اعمي، حتي لا يصح ان يقال للخلد عندهم انه غير بصير؛ فهذا ما يقولونه. فاما القول الحق فبين من مثال نمثله. فنقول: انا اذا قلنا كل جسم فانه غير موجود في موضوع، وكل ما هو غير موجود في موضوع فهو جوهر، فكل جسم جوهر؛ كان ما انتجناه لازما. ومعلوم ان القضيتين موجبتان، ولفظ غير ماخوذة جزءا من المحمول، ولذلك تكررت جزءا للموضوع، ونتج ما نتج. ومع ذلك فان غير الموجود في موضوع ليس يشير الي عدم شء موجود في جنس الجوهر بوجه من الوجوه اذ لا جنس للجوهر اللهم الا ان يوجد الموجود كالجنس. فان فعل هذا وجعل دلالة المعدول علي عدم ما من شانه ان يوجد في جملة الوجود كان هذا اقرب الي الحق بل المعدول هو الذي حرف السلب جزء من محموله كيف كان. فاذا اخذنا حرف السلب مع الذي لو انفرد كان محمولا وحده اخذا كشء واحد، ثم اثبتناه علي الموضوع برابطة الاثبات، كانت القضية موجبة من حيث تاليفها؛ فاما المادة وكيفيتها فهو امر اخر. PageV01P183 وقد سمعوا في تعليم المقولات وبعده ان لفظ اللا انسان ليس يختص بشء دون شء، وليس يختص بما وجد دون ما عدم، او انه يصلح ان يجعل محمولا. فما كان يجب ان يشكل هذا الامر فيه، وانما اوجبنا ان يكون الموضوع في القضايا الايجابية المعدولية، لا لان نفس قولنا غير عادل يقتضي ذلك، ولكن لان الايجاب يقتضي ذلك في ان يصدق سواء كان نفس غير عادل يقع علي الموجود والمعدوم او لا يقع الا علي الموجود. فيجب ان يعلم ان الفرق بين قولنا كذا يوجد غير كذا وبين قولنا كذا ليس يوجد كذا، ان السالبة البسيطة اعم من الموجبة المعدولية، في انها تصدق علي المعدوم من حيث هو معدوم، ولا تصدق الموجبة المعدولية علي ذلك فانه يصدق ان يقال: ان العنقاء ليس هو بصيرا، ولا يصدق ان يقال: ان العنقاء يوجد غير بصير. هذا علي ان العنقاء اسم يدل علي معني في الوهم، ولا وجود له في الاعيان.
# وبعد هذا فنقول: ان كل محمول بسيط محصل، فاما ان يكون له ضد، او لا يكون. فان كان له ضد، فاما ان يكون بينهما متوسط، او لا يكون. والموضوع لا يخلو اما ان يكون موجودا، او معدوما ماخوذا من حيث هو معدوم. فان كان موجودا وفرض بازاءه شء كالمحمول فاما ان يكون ذلك موجودا فيه، او ضده، او واسطة ان كانت او تكون كلاهما جميعا بالقوة مثل الجرو الذي لم يفقح فان العمي والبصر كليهما فيه بالقوة، او يكون غير قابل ولا لواحد منهما مثل النفس للبياض والسواد والوساءط . فاذا قلنا: زيد ليس يوجد عادلا، فانه يكذب اذا كان عادلا فقط ويصدق في البواقي. واما اذا قلنا: زيد يوجد لا عادلا، فانه يصدق اذا كان جاءرا او متوسطا او كليهما بالقوة او غير قابل لهما علي اختلاف الاراء فيه، ويكذب اذا كان عادلا او معدوما. وقد جرت عادتهم بان يسموا اخس المتقابلين عند الجمهور وفي ظاهر المشهور في مثل هذا الموضع عدما، سواء كان بالحقيقة عدما كالعمي والظلمة، او كان ضدا كالجور. فالموجبة العدمية تقع في حيز الموجبة المعدولية والسالبة البسيطة، فيكون حال العدميتين عند المعدولتين ان الموجبة منهما تشارك الموجبة المعدولية، والسالبة تشارك السالبة المعدولية. فان الموجبة المعدولية تصدق علي الموجبة العدمية، ولا ينعكس، لان الموجبة المعدولية اعم من الموجبة العدمية؛ لكن السالبةالعدمية تصدق علي السالبة المعدولية، ولا ينعكس. فانه اذا صدق قولنا ان زيدا ليس يوجد لا عادلا، صدق قولنا ان زيدا ليس يوجد جاءرا، ولا ينعكس. فانه ليس اذا صدق قولنا ان زيدا ليس يوجد جاءرا، صدق انه ليس يوجد لا عادلا، فان هذا يصدق في المختلط وفي الذي بالقوة وفي غير القابل، ولا يصدق الاول عليه. فحال العدميتين عند المعدولتين ان الايجاب يطابق الايجاب والسلب يطابق السلب وان اختلفا في العموم والخصوص، وحال العدميتين عند البسيطتين ان السلب يطابق الايجاب والايجاب يطابق السلب. وهذا لوح هذه المخصوصات باحكامها: ( ا ) زيد يوجد عادلا ( ب ) زيد ليس يوجد عادلا يصدق في الجميع الا في واحد يصدق اذا كان عادلا فقط فيصدق اذاكان معدوما وجاءرا ومختلطا وبالقوة ولا بالقوة ويكذب فيما سوي ذلك ويكذب اذا كان عادلا ( ج ) زيد ليس يوجد لا عادلا ( د ) زيد يوجد لا عادلا يصدق اذاكان عادلا او معدوما يكذب اذا كان عادلا اومعدوما ويكذب في البواقي ويصدق في البواقي ( ه ) زيد ليس يوجد جاءرا ( و ) زيد يوجد جاءرا يكذب اذا كان جاءرا ويصدق اذا كان معدوما او عادلا يصدق في واحدفقط اذاكان جاءرا او مختلطا او بالقوة او لا بالقوة ويكذب في البواقي فقد بين لك ان اثنين حالهما عند العدميين كحال الايجاب والسلب عندهما، واثنين ليس كذلك. واما ان الموجب في كل واحد منهما صدقة في واحد والسالب كذبه في واحد، فهو مما يتشابه فيه العدميتان والبسيطتان وتختلف به العدميتان والمعدوليتان. PageV01P184 واعلم ان ما هو اخص صدقا من شء فنقيضه اعم صدقا من نقيض ذلك الشء، وذلك لان الاخص صدقا هو الاعم كذبا والاعم صدقا هو الاخص كذبا. ويصدق النقيضان حيث يكذب الاولان من المتشاركين، فان الذي يكذب اكثر مقابله يصدق اكثر؛ فلذلك نقيض امر لازم الاخص من غير انعكاس هو ملزوم لنقيض الاخص من غير انعكاس؛ وحيث كذب الاعم كذب الاخص من غير انعكاس وحيث صدق الاخص صدق الاعم من غير انعكاس. ولنضع للمهملات لوحا ايضا: الانسان يوجد عادلا الانسان ليس يوجد عادلا الانسان ليس يوجد لا عادلا الانسان يوجد لا عادلا الانسان ليس يوجد جاءرا الانسان يوجد جاءرا فقولنا: الانسان يوجد عادلا يصدق اذا كانوا كلهم عادلين او بعضهم عادلين والباقون ما كانوا، ويكذب اذا كانوا معدومين. واذا لم يكن فيهم عادل واحد ما كانوا متفقين او شوبا. واما قولنا: الانسان ليس يوجد عادلا، فيصدق اذا كانوا كلهم معدومين او كانوا كلهم لا عادل فيهم البتة ما كانوا او كان بعضهم لا عدل فيه ما كان والاخر فيه عدل او غيره ما كان اذا وجد بعض منهم معدومين او جاءرين او متوسطين او بالقوة او غير قابل، ويكذب اذا كانوا كلهم عادلين فقط. فهاتان المضالعتان تتفقان في باب واحد اتفاق ما لا يقتضي عموما. واما قولنا: الانسان يوجد جاءرا فيصدق اذا كان كلهم جاءرين او بعضهم جاءرا وبعضهم ليس عادلا ما كان، فقد يصدق اذن معه قولنا: الانسان ليس يوجد عادلا. كيف يصدق ولا ينعكس، فانه قد يصدق قولنا الانسان ليس يوجد عادلا لانه اذا كانوا كلهم لا عادلين ولا جاءرين متفقين كانوا او شوبا، وحينءذ لا يصدق ان الانسان يوجد جاءرا. واما قولهم الانسان ليس يوجد جاءرا فيصدق اذا كانوا معدومين، او كان لا جاءرا فيهم البتة، او كان بعضهم جاءرا فقط، وبالجملة اذا كان بعض معدوما او عادلا او متوسطا او غير قابل والاخر ما كانوا، ويكذب اذا كانوا كلهم جاءرين فقط، فهو اعم من قولنا: الانسان يوجد عادلا. واما قولنا الانسان يوجد لا عادلا فيصدق اذا لم يكن فيهم عادل البتة كاءنا ما كانوا متفقين وشوبا او لم يكن في بعضهم كاءنا ما كان، بل كانوا اولءك البعض جاءرين او متوسطين او بالقوة او غير قابلين او كان البعض وحده عادلا، ويكذب اذا كانوا معدومين او كان الجميع عادلين، فهو اعم من قولنا الانسان يوجد جاءرا، واخص من قولنا الانسان ليس يوجد عادلا. واما قولنا: الانسان ليس يوجد لا عادلا، فانه يصدق اذا كانوا كلهم معدومين او كانوا كلهم عادلين او كان بعضهم عادلين والباقي ما كانوا؛ وبالجملة بعد ان يكون بعض معدوما او عادلا، ويكذب اذا لم يكن فيهم عادل البتة كاءنا ما كانوا؛ فهو اكثر صدقا من قولنا: الانسان يوجد عادلا، لكنه اخص من قولنا: الانسان ليس يوجد جاءرا، لان قولنا: الانسان ليس يوجد جاءرا، يصدق اذا كانوا كلهم معدومين او كلهم عادلين او بعضهم عادلين، ويصدق ايضا اذا كانوا كلهم متوسطين او بالقوة او غير قابلين، ويكذب هناك قولنا: الانسان ليس يوجد لا عادلا. فالمضالعات كلها تجتمع علي الصدق اذا كان بعض وبعض ليس.
# واما المقاطرات فان الموجبة البسيطة والعدمية تتفقان اذا كان بعض عادلا وبعض جاءرا، والموجبة والبسيطة والموجبة المعدولية تتفقان اذا كان بعض عادلا والاخرون موجودون فقط ما كانوا. واما السالبة البسيطة والسالبة العدمية فتتفقان اذا لم يكن فيهم عادل ولا جاءر البتة او كان بعض عادلا وبعض جاءرا. واما السالبة البسيطة والسالبة المعدولية فتتفقان علي الصدق اذا كانوا معدومين او بعض عادلا وبعض غير عادل. واما الموجبة العدمية والسالبة البسيطة فتتفقان اذا كان البعض جاءرا والبعض الاخر ما كان. واما السالبة العدمية والموجبة المعدولية فتتفقان اذا لم يكن فيهم عادل ولا جاءر او اذا كان بعض وبعض.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في اعتبار هذه المناسبات بين المتناقضات المحصورة
# واتمام القول في العدول والبساطة والاشارة الي المواضع الطبيعية للواحق القضايا فلنفرض الان كذلك لوحا للمتناقضات: كل انسان يوجد عادلا ليس كل انسان يوجد عادلا ليس كل انسان يوجد جاءرا كل انسان يوجد جاءرا ليس كل انسان يوجد لا عادلا كل انسان يوجد لا عادلا PageV01P185 قولنا: كل انسان يوجد عادلا، يصدق اذا كانوا كلهم عادلين فقط، ويكذب فيما خلا ذلك. وقولنا: ليس كل انسان يوجد عادلا، يكذب اذا كانوا كلهم عادلين ويصدق فيما خلا ذلك. واما قولنا: كل انسان يوجد جاءرا، فيصدق اذا كانوا كلهم جاءرين، ويكذب فيما خلا ذلك. وقولنا: ليس كل انسان يوجد جاءرا، يكذب اذا كانوا كلهم جاءرين، ويصدق فيما خلا ذلك. فتكون الموجبة العدمية اخص من السالبة البسيطة، لكن السالبة العدمية اعم من الموجبة البسيطة.
# واما قولنا: كل انسان يوجد لا عادلا، فيكذب اذا كانوا معدومين او بعضهم عادلا او كلهم عادلين، ويصدق فيما خلا ذلك، فهو اعم صدقا من الموجبة العدمية.
# وقولنا: ليس كل انسان يوجد لا عادلا، يصدق اذا كانوا معدومين او بعضهم عادلا او كلهم عادلين، ويكذب فيما وراء ذلك، فهو اخص من السالبة العدمية، وجرت الامور هاهنا مجري الشخصيات.
# فاما الموجبات المقاطرة فلا تجتمع البتة علي الصدق، لكن تجتمع علي الكذب اذا كان الكل معدومين واذا كان بعض عادلا وبعض غير عادل ما كان. فان قولنا:كل انسان يوجد عادلا، يكذب اذا كان بعضهم عادلا فقط، وهناك يكذب كل انسان يوجد جاءرا وكذلك كل انسان يوجد لا عادلا. واما السوالب فانها قد تجتمع علي الصدق حيث تكذب الموجبات معا، ولا تجتمع علي الكذب، والا لاجتمع نقاءضها علي الصدق.
# فهذه صورة الحال اذا جعلنا الكلية موجبة.
# وان جعلنا الكلية سالبة وضعنا لوحا علي هذه الصفة: بعض الناس يوجد عادلا ليس ولا واحد من الناس يوجد عادلا ليس ولا واحد من الناس بجاءر بعض الناس يوجد جاءرا ليس ولا واحد من الناس لا عادلا بعض الناس يوجد لا عادلا فان السالبة الكلية تصدق اذا كانوا كلهم جاءرين او كلهم متوسطين او بالقوة او غير قابلين او معدومين او خلط ليس فيهم عادل، وتكذب اذا كان بعضهم عادلا والباقي كيف كان. وقولنا بعض الناس يوجد عادلا، يصدق اذا كان بعض عادلا والاخرون كيف كانوا، ويكذب اذا لم يكن فيهم عادل كيف كانوا.
# واما قولنا: لا واحد من الناس يوجد جاءرا، فانه يصدق اذا كانوا كلهم عادلين او متوسطين او بالقوة او غير قابلين او معدومين او خلطا ليس فيهم جاءر ولا عادل البتة، ويكذب اذا كان بعضهم جاءرا، ومقابله يصدق اذا كان بعضهم جاءرا كاءنا ما كان الاخرون. فالعدمية الموجبة هاهنا لا تلزم السالبة البسيطة، ولا تلزمها السالبة البسيطة فانه اذا كان بعض الناس جاءرا او بعض عادلا والباقون كيف كانوا من غير ان يكونوا عادلين صدقت الموجبة العدمية وكذلك السالبة البسيطة. واذا كان كل الناس معدومين او متوسطين او بالقوة او غير قابلين او خلطا ليس فيهم جاءر ولا عادل، صدقت السالبة، ولم تصدق الموجبة الجزءية العدمية. واذا كان بعض الناس جاءرا وبعضهم عادلا صدقت الموجبة الجزءية، وكذبت السالبة البسيطة. فاذا لا تلازم بين هذين فلا تلازم بين نقيضها، والا لكان بينهما عكس ذلك التلازم.
# واما قولنا: ليس ولا واحد من الناس يوجد لا عادلا، فيصدق اذا كانوا كلهم معدومين او كلهم عادلين، ويكذب فيما خلا ذلك.
# واما السالبة العدمية فتصدق فيما صدقت فيه، وتصدق اذا كانوا غير قابلين او متوسطين او خلطا ليس فيهم جاءر. فهي اعم منها، اي من السالبة المعدولية. وكيف لا، وانت تعلم ان الموجبة العدمية اخص عن الموجبة المعدولية، فيجب ان تكون السالبة المعدولية اخص من السالبة العدمية.
# فقد خالف الامر هاهنا ما كان عليه في الشخصيات. فان المقاطرات الموجبة هاهنا قد تصدق معا اذا كان بعض عادلا وبعض جاءرا. فالسوالب تكذب معا في ذلك، وتكذب الموجبات معا اذا كان الكل معدومين ، وتصدق السوالب فيها. لكن البسيطة والعدمية تكذبان معا اذا كان الكل متوسطين بالقوة او غير قابلين، فتصدق مقابلتاهما حينءذ، ولنتامل حال لوح يفرض للمضادات علي هذه الصورة.
# كل انسان يوجد عادلا لا واحد من الناس يوجد عادلا لا واحد من الناس يوجد جاءرا كل انسان يوجد جاءرا لا واحد من الناس يوجد لا عادلا كل انسان يوجد لا عادلا PageV01P186 فلا تجد المضالعات تتفق البتة لكنها قد تتفق علي الكذب. وكذلك المقاطرات الايجابية. فانها لا تتفق البتة علي الصدق، لكنها قد تتفق علي الكذب اذا كانوا معدومين او خلطا. واما المقاطرات السلبية فتتفق علي الصدق والكذب جميعا كما قد علمت.
# واما الدواخل تحت المضادة فهي في حكم المهملات.
# فهذه الاقسام انما تولدت من اعتبار العدول في جهة المحمول، وقد تتولد ايضا من جهة اعتبار العدول في جهة الموضوع اذا جعلت الموضوع مثلا لا انسانا فاثبت عليه او سلبت عنه. فانظر الان وتامل ما اوجبه التعليم الاول. فان التعليم الاول جعل اللا انسان صالحا لان يكون موضوعا غير محصل، ولم يوجب بهذا ان يكون اللا انسان يدل علي عدم خاص او جنسي، فاحكم ان الامر من جانب المحمول كذلك. واعلم انه كما ان الرابطة كانت اذا دخلت علي حرف السلب جعلته جزءا من المحمول،حتي اذا اوجب صارت القضية موجبة، واذا دخل حرف السلب عليها فرقت الرابطة بينه وبين المحمول وصادفت الرابطة المحمول محصلا فكان سلبا لا ايجاب عدول. فكذلك اذا كان في جانب الموضوع سور، فان السور اذا دخل علي حرف السلب جعله جزءا من الموضوع، كقولك كل لا انسان. واما اذا دخل حرف السلب علي السور واقترن السور بالموضوع صادف السور الموضوع محصلا وصار حرف السلب للسلب كقولك: ليس كل انسان. فاذا اريد ان يكون الموضوع معدولا، فليجعل حرف السلب جزءا من الموضوع، فاذا تشاركت القضيتان في الكم واختلفتا في الكيف وفي العدول والتحصيل من جهة المحمول، وكان الموضوع في حكم الموجود، فهما متلازمتان. فان قولنا: كل انسان يوجد عدلا ، يلازم قولنا: لا احد من الناس يوجد لا عدلا، اذا كان الموضوع في حكم الموجود. وقولنا: ليس كل انسان يوجد عدلا، يلازم قولنا: بعض الناس يوجد لا عدلا، بعد الشرط المذكور. وقولنا: كل انسان يوجد لا عدلا، يلازم قولنا: لا واحد من الناس يوجد عدلا. وقولنا: ليس كل انسان يوجد عدلا، يلازم قولنا: بعض الناس يوجد عدلا. وبرهان ذلك، وليكن علي المثال الاول، انا اذا قلنا: كل انسان يوجد عدلا فكذب عليه قولنا: ولا واحد من الناس يوجد لا عدلا، صدق نقيضه وهو واحد من الناس يوجد لا عدلا، وكان كل انسان يوجد عدلا وهذا محال. وانت تعرف الحال فيما بقي من هذه الصورة. وهذا الشرط الذي نورده من كون الموضوع في حكم الموجود حتي تكون القضية يصح ايجابها ربما اغفل، وهو الواجب اعتباره. فان لم يعتبر ذلك كانت السوالب تلزم الموجبات، لان السوالب تصدق علي ما هو معدوم من الموضوعات، ولا يمتنع.
# واعلم ان الموضوع الشخصي اذا سلمت عليه السالبة من طرفي النقيض، جاز ان تبقي سالبة بحالها، وجاز ان تجعل موجبة معدولية ان كان ذلك انفع. كما اذا سءل هل زيد عدل ؟ فقيل: لا، كان للساءل ان ياخذ انه ليس زيد بعدل، وان ياخذ ان زيدا هو لا عدل. واما اذا كانت القضية محصورة فسال مثلا هل كل انسان حكيم، فقيل:لا لم يكن له ان يقول: فكل انسان اذن لا حكيم. وذلك لان قوله: لا، معناه ليس كل انسان حكيما. وهذه كما علمت لا يلزمها: فكل انسان اذن لا حكيم، وليست في قوة نقيض تلك، بل في قوة ضدها. وانما لم يكن قولنا: كل انسان هو لا حكيم، نقيضا، اذ النقيض انما يكون نقيضا اذا سلب عما اوجب، كما اوجب. فاما اذا سلب من حيث هو محمول، ولم يسلب من حيث هو محمول بكمية ما معلومة، لم يكن السلب سلبا لما اوجب من حيث اوجب. فربما لم يكن المحمول كاذبا في نفسه، بل بجهة حمله، فاذا تركت الجهة بحالها لم تدر ما يكون. فاذا كان الحمل للحكم كذبا بشرط عمومه، فيجب ان يرفع عموم حمله فيقرن السلب بالسور الموجب فيرفع عموم الايجاب. PageV01P187 واعلم انه وان كانت اجزاء القضايا قد تزال عن اماكنها في بعض الاوقات فلا تءثر في المعني علي حسب التعارف فان لكل جزء منها مكانا طبيعيا. اما السور فقد يبدل مكانه، فيقال الناس احياء كلهم او طرا، فيءخر السور، ويفرق بينه وبين الموضوع؛ وانما مكانه الطبيعي هو مجاورة الموضوع. وكذلك الرابطة قد يبدل موضعها الذي لها، فيقال تارة يوجد الانسان عادلا وتارة الانسان يوجد عادلا وتارة الانسان عادلا يوجد؛ وانما مكانها الطبيعي مجاورة المحمول، بل قد يبدل وضع المحمول والموضوع. ولكن التفريق بين السور وبين حرف السلب مما لا يجوز. وسياتي لك في باب الجهات بيان اخر. وقد يكلف ايضاح ان قولنا يوجد الانسان عدلا وقولنا يوجد عدلا الانسان معناه معني واحد بان قيل ان كان سلبهما واحدا فيجب ان يكونا واحدا. لكن سلب قولنا يوجد الانسان عدلا هو انه ليس يوجد الانسان عدلا، فان لم يكن هذا سلب قولنا يوجد عدلا الانسان، فليكن سلبه، اما قولنا ليس يوجد عدلا اللاانسان اولا يوجد عدلا انسان. لكن الاول سلب قولنا يوجد عدلا اللاانسان، والثاني سلب قولنا يوجد انسان عدلا، وهذا البيان لا يغني شيءا، وذلك لانه اما ان لا يشكل الامر في وحدانية حكم هاتين القضيتين واما ان يشكل. فان اشكل وامكن ان يكون احد من الناس يري ان قولنا يوجد الانسان عدلا غير قولنا يوجد عدلا الانسان يري ايضا ان السلبين متخالفين، اعني قولنا لا يوجد الانسان عدلا وقولنا لا يوجد عدلا الانسان. فلا يري ان يوجد عدلا الانسان هو سلب قولنا يوجد الانسان عدلا. فان قال انا نعلم اذا قلنا ليس يوجد عدلا الانسان او قلنا ليس يوجد الانسان عدلا، انما تسلب فيهما العدالة عن الانسان. فيقال ان هذا ليس اظهر من ايجاب العدالة للانسان في القولين الموجبين. فان كان ذلك مما يشكل فبالحري ان يشكل هذا، بل الحق ان ذلك ظاهر لا يشكل، وهذا ايضا ظاهر ليس يشكل، وليس احدهما اولي من الاخر بان يشكل او بان يظهر.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في تعريف الحال
# في القضايا المتكثرة والمتاحدة واللاتي تختلف حال صدقها وكذبها بحسب التفريق والجمع واللاتي لا تختلف فيها وبيان ظنون غالطة وقعت للناس في بعض ذلك PageV01P188 ان القضية الحملية انما تكون واحدة اذا كان فيها محمول لموضوع واحد، فان تكثر الموضوع والمحمول واحد كقولنا: الفرس والانسان حيوان، او تكثر المحمول والموضوع واحد كقولنا: زيد كاتب وطويل، فان القضية لا تكون واحدة، بل الاول من المثالين قضيتان احداهما ان الفرس حيوان والاخري ان الانسان حيوان، والثاني ايضا قضيتان احداهما زيد كاتب والاخري زيد طويل. فاما ان اتفق ان كان في الموضوع او المحمول تكثر باللفظ، وكان هناك تاليف لفظي لكنه يءدي بالجملة الي ان يكون منه معني واحد، لم يءد تكثر اللفظ الي تكثير المعني، مثل قولك: ان الانسان حي ناطق ميت، اي ان الانسان شء هو الحي الذي هو الناطق الذي هو الميت؛ فهذه الجملة محمول واحد بالحقيقة، وكذلك اذا قلت الحيوان الناطق المايت قابل للكتابة. واما اذا كانت المعاني متباينة، لا تجتمع طبيعة واحدة كالانسان الابيض المشاء، فاذا قلت زيد انسان ابيض مشاء فما حملت عليه معني واحدا، فان هذه الثلاثة امور لا يتقيد في الطبع بعضها ببعض حتي تتخذ طبيعة واحدة، ولذلك فان القضية لا تكون واحدة. فهذا هو ما يقال، ولكنني لا اضايق في امثال هذا مضايقة كثيرة البتة، فاني اجوز ان يجعل هذا قضية واحدة حتي يكون زيد الشء الذي هو موصوف باجتماع هذه فيه، ولي ان اضع لذلك اسما واحدا من حيث هو جملة فيكون حمل ذلك الاسم. ولتكن الجيم مثلا تدل علي مجموع هذه حتي تكون ج الذي هو الشء الموصوف بانه مشاء، والمشاء الذي هو ابيض، فيكوناذا قلت زيد ج فهمت انه مجموع هذه، ولم يكن بد من ان تقول زيد ج او ليس ج، وليس هذا كما كنا قلنا من قبل: انا اذا سمينا الابيض بالثوب وسمينا الطول بالثوب فقلنا زيد ثوب كان قولنا في حكم قضيتين، كانا قلنا زيد ابيض وزيد طويل، وذلك لان الثوب هناك اسم للابيض، واما هاهنا فليس الجيم اسما لواحد من هذا، بل للجملة من حيث هي جملة. وايضا فان الحيوان الناطق الماءت اذا لم يذكر في الحمل والوضع علي سبيل التقييد، بل علي سبيل التعديد حتي كان كانه قال الانسان حيوان وناطق وماءت، كانت هذه قضايا كثيرة ولما كان السءال الجدلي، كما ستعلمه، ليس هو كل سءال فان السءال عن ماهية الشء وكيفيته سءال بعلم ليس سءال طلب الالزام، بل السءال المنطقي هو ليتسلم به مقدمات تجتمع فتنتج خلاف ما ينصره المجيب، فيكون الجواب عنه اما تسليم ما يطلبه او تسليم نقيضه ضرورة ولا يكون للمجيب محيص عنهما. واذا لم تكن المسالة بقضية واحدة في الحقيقة لم تقتض جوابا واحدا، فان من ذلك ما لا يمكن ان يجاب فيه بايجاب ولا سلب، كمن سال فقال هل الانسان جسم وروح ام ليس فانه ليس يمكن ان يجاب بالايجاب ولا بالسلب، فان احدهما محمول علي الانسان والاخر مسلوب عنه، بل يجب ان يفرق الجواب فيقال الانسان جسم وليس الانسان بروح. ومن ذلك ما يمكن ان يجاب فيه وفي نقيضه كليهما بايجاب او سلب، ولكن لا يكون الجواب واحدا، كمن سال اليس الانسان جسما ومكلفا ؟ فان هذا وان امكن فيه الجواب بالايجاب فيهما جميعا فليس جوابا واحدا. وربما كان اللفظ واحدا لكنه مشترك وذلك علي القسمين الممثل بهما جميعا، فللمجيب اذا حكمه الساءل بين طرفي النقيض والزمه ان يجيب باحدهما ان يلزم الساءل تحرير المسالة وتقريرها وتوحيدها. PageV01P189 ثم يتصل بهذا المعني اشياء جرت العادة بذكرها، وبالحري ان نذكر المشهور منها ثم نتعقبه. قد قيل ان من الاشياء التي تحمل فرادي ما يصح ان تحمل جملتها جملة واحدة ومنها ما لا يصح، وكذلك من الاشياء التي تحمل جملة ما يصح ان يحمل افرادها فرادي ومنها ما لا يصح. اما مثال ما يصدق جملة وفرادي فهو الحد واجزاءه. واما مثال ما يصدق فرادي ولا يصدق جملة فقد قالوا ان بعضه يكذب صراحا، مثل ان يكون انسان من الناس طبيبا دون الوسط ويكون فارها في الخياطة او بصيرا بالعين، فيصح ان يقال: ان زيدا طبيب، ويصح ان يقال: ان زيدا فاره، ولا يصح ان يقال: ان زيدا طبيب فاره، بان يءخذ الكل محمولا واحدا. وكذلك لا يصح ان يقال: زيد طبيب بصير، فان هذا يكون نعتا اياه بانه طبيب فاره في الطب او بصير فيه. وقالوا وان بعضه يكون هذيانا اما بالقوة واما بالفعل، اما بالفعل فان القاءل اذا قال: زيد انسان، فصدق؛ ثم قال: هو ابيض، فصدق، فان كان يجب ان يصدق جملة ما يصدق فرادي، وجب ان يصدق ان زيدا انسان ابيض ولان هذا يصدق والابيض يصدق، وما صدق فرادي صدق جملة من غير هذيان، وجب ان يصدق من غير هذيان، فيقال ان زيدا انسان ابيض ابيض، وكذلك الي غير النهاية. وان كانت التفاريق اكثر من اثنين، فالشناعة اظهر. واما الذي بالقوة فمثل انه اذا وجب من صدق قولنا: الانسان حيوان، وقولنا: اانسان جسم، ان يصدق جملة فيصدق ان الانسان حيوان جسم او حيوان حساس، وهذا هذيان. بل قال بعضهم ان هذا ايضا كذب، وذلك لانا اذا قلنا: ان سقراط انسان ذو رجلين، فكانا انما فصلناه من اناس ليسوا بذي رجلين، فكانه قد انطوي في قولنا هذا ان في الناس من ليس هو ذا رجلين، وهذا كذب. ثم طلبوا القانون لهذا فقالوا: ان الاشياء التي يعرض لبعضها ان تحمل علي بعض لانها قد تجتمع في موضوع واحد كالبصير والطبيب والابيض وجميع ما ليس بعضه كالصورة وبعضه كالمادة، او الاشياء التي ليس حال اجتماعها كما يكون من حال اجتماع الصورتين في مادة واحدة بل هي عوارض متباينة مثل ما عرض للطبيب في المثال ان صار ابيض وللابيض ان صار طبيبا فانها لا تصير معني واحدا وذلك لان معني انه طبيب ليس معني انه ابيض بل عرض له انه ابيض، فمن هذه الجملة قد يكون ما لا يجتمع صدقا. وكذلك اذا كان بعضه محصورا في بعض، فانه لا يحمل كالابيض في الانسان الابيض صريحا وذو الرجلين في الانسان تضمينا. واما ما يصدق مجتمعا ولا يصدق فرادي فمنها ما يكون اجزاء المحمول فيه تشتمل علي مناقضة مصرح بها، كقولهم: ان الخصي رجل لا رجل، والقاضي سلطان لا سلطان، وان الخفاش طير لا طير، اذ يلد ولا يبيض. ومنها ما تكون تلك المناقضة فيها بالقوة، كما يقال للسفينة التي تتخذ من الحجر فيلعب بها الصبيان انها سفينة حجر، ولا يصدق ان يقال انها سفينة، لان السفينة الة للطفو والحجر يرسب، فحد السفينة يقتضي مناقضة لما كان حجرا. وكما يقال لهذا الشخص انه انسان ميت ولا نقول: انه انسان، لان الانسان حده انه حيوان ناطق. والماءت يقابل الحيوان. واما الذي لا مقابلة فيه وتكذب افراده مع ذلك، انا اذا قلنا الان، وقد مات اوميروس، ان اوميروس موجود شاعر، وان اوميروس هو شاعر، فان ذلك حق؛ واذا قيل: ان اوميروس هو او موجود، كان كذبا وكذلك العنقاء موجود في التوهم، فاذا قيل موجود كان كذبا. قالوا فيجب اذا كانت المحمولات ليس فيها تقابل لا بالفعل ولا بالقوة، اي اذا اعتبرت الحدود، فكان الحمل بالذات، فان حملها الصادق جملة لا يمنع حملها الصادق فرادي. فيجب علينا نحن ان نتامل هذه الاشياء بالانصاف، ونقول فيها ما يوجبه الحق. فنقول: اما اذا تجوز في الحمل وتوسع فيه فقد يعرض جميع ما قالوا، وباغفال معرفة ما قالوا يعرض غلط شديد. وذلك لان الناس قد اعتادوا الفاظا يقولونها وفيها مجاز قولا كالحقيقة. ففي مثل تلك الالفاظ اذا اوجب ان كل ما يحمل في العادة تفاريق يجب ان تصدق جملة، او ما يحمل في العادة جملة فيجب ان تصدق تفاريق عرض ما قالوا. وللعلم الاول انما لحظ في ابتداء التعليم هذا الغرض ، ولم يلحظ التحقيق، اذ كان المبتدء يشق عليه الوقوف علي ذلك حتي يميز العادة المجازية فيه عن الحقيقة المحضة. ومع ذلك فيغلطه اهمال ظاهر الحال فيه، فحذر من ذلك ومن مذهب العادة فيه، واما ان PageV01P190 لملم يشتغل بالعادة والتفت الي الاعراض والي المفهومات اللفظية بالحقيقة، لم يلزم شء من جميع ما قالوه غير الواحد الذي هو في التكرير والهذيان. فاما امثلة الطبيب والفاره والبصير فالحق يوجب ان هذا يصدق فرادي ومجتمعة، وذلك لانه حين حمل علي زيد الفاره لم يحمل عليه الفاره كيف اتفق، بل حمل عليه الفاره علي انه فاره في شء محصل لما كان فارها في الخياطة، وحين حمل البصير عليه ايضا فلم يحمل عليه البصير كيف اتفق بل علي انه بصير بالعين. واذا كان كذلك، فاذا جمعت المحمولتين وعنيت عند الجمع ما عنيت في التفريق لم يعرض كذب، فان زيدا طبيب فاره في الخياطة وطبيب بصير بالعين وليس طبيبا فارها في الطب، فلم تكن اردت عند التفريق بالفاره الفاره في الطب ولا بالبصير البصير في الطب. فان قال قاءل: انه انما حمل عليه الفاره بلا شرط شء وكذلك البصير، فلنفرض انه انما حمل عليه الفاره فارها من غير شرط والبصير بصيرا من غير شرط، فيجب عند الجمع ان يحفظ علي ما كان قبل الجمع. فانه اذا لحق به شرط او غير منه معني فليس هو المحمول الذي كان اولا، فان كان قد حمل الفاره مطلقا وعني انه فاره اي في شء ما يحق الان عند الجمع انه طبيب فاره في شء ما. واما فاره في الطب فلم يحمل مفردا، ولا اذا قرن بالطبيب هذا المعني وجب ان يكون معناه انه فاره في الطب وان اوهمت العادة ذلك. واما ان كان اريد في التفريق بالفاره الفاره في الخياطة فهذا كان هو المحمول بجملته عند الحقيقة، وهو الذي يجب ان يورد عند الجمع. وقد يجوز في حذف جزء منه لفظا من حقه ان يصرح به، واما اذا لم يصرح به فانما لم يصرح اتكالا علي تفهيم العادة ذلك.يشتغل بالعادة والتفت الي الاعراض والي المفهومات اللفظية بالحقيقة، لم يلزم شء من جميع ما قالوه غير الواحد الذي هو في التكرير والهذيان. فاما امثلة الطبيب والفاره والبصير فالحق يوجب ان هذا يصدق فرادي ومجتمعة، وذلك لانه حين حمل علي زيد الفاره لم يحمل عليه الفاره كيف اتفق، بل حمل عليه الفاره علي انه فاره في شء محصل لما كان فارها في الخياطة، وحين حمل البصير عليه ايضا فلم يحمل عليه البصير كيف اتفق بل علي انه بصير بالعين. واذا كان كذلك، فاذا جمعت المحمولتين وعنيت عند الجمع ما عنيت في التفريق لم يعرض كذب، فان زيدا طبيب فاره في الخياطة وطبيب بصير بالعين وليس طبيبا فارها في الطب، فلم تكن اردت عند التفريق بالفاره الفاره في الطب ولا بالبصير البصير في الطب. فان قال قاءل: انه انما حمل عليه الفاره بلا شرط شء وكذلك البصير، فلنفرض انه انما حمل عليه الفاره فارها من غير شرط والبصير بصيرا من غير شرط، فيجب عند الجمع ان يحفظ علي ما كان قبل الجمع. فانه اذا لحق به شرط او غير منه معني فليس هو المحمول الذي كان اولا، فان كان قد حمل الفاره مطلقا وعني انه فاره اي في شء ما يحق الان عند الجمع انه طبيب فاره في شء ما. واما فاره في الطب فلم يحمل مفردا، ولا اذا قرن بالطبيب هذا المعني وجب ان يكون معناه انه فاره في الطب وان اوهمت العادة ذلك. واما ان كان اريد في التفريق بالفاره الفاره في الخياطة فهذا كان هو المحمول بجملته عند الحقيقة، وهو الذي يجب ان يورد عند الجمع. وقد يجوز في حذف جزء منه لفظا من حقه ان يصرح به، واما اذا لم يصرح به فانما لم يصرح اتكالا علي تفهيم العادة ذلك. PageV01P191 واقول بالجملة ان من حقوق الامور المنسوبة اذا كانت محمولات ان تراعي جهاتها وشراءطها وان يكون مصرحا بها عند الضمير وان لم يصرح بها في اللفظ، وعلي ما قيل في شروط النقيض. ولولا ان قولنا فاره معناه فاره في شء كذا او فاره في شء ما لا انه نفسه فاره في اي شء اتفق، لكان كلما قيل انه ليس بفاره وعني في امر اخر ليس هو فيه فارها كان تناقض، فاذ لا تناقض، او نغير ذلك الشء ونلتفت اليه، فذلك الشء اذن لا محالة داخل في نفس الامور المحمولة، وان حذف تجويزا، دخولا معينا او مبهما لا يجب ان يكون مقصودا فيما تعين جمعه معه. واذا كان كذلك، فاذا جمع علي واجبه كان ايضا حقا. فكان حقا ان زيدا طبيب فاره في الخياطة او بصير بالعين، او فاره في امر ما وبصير في امر ما. علي ان التمثيل بالبصير ردء جدا، لان البصير اذا عني به البصير بالعين مرة وعني به انه الفاره في صناعة ما، كان ذلك باشتراك الاسم. ولكن قد عرض هاهنا شيءان مجازيان: احدهما ان قيل لزيد: انه فاره، ولم يزد عليه لفظ اخر اتكالا علي معرفة السامع بانه فاره في كذا، فلما جمع علي حاله فقيل: طبيب فاره، وكانت العادة جرت انه اذا قيل هذا عني به طبيب فاره في الطب، اوهم اجتماع اللفظين مع جريان العادة ان معني القول انه يقول طبيب فاره في الطب وهذا العارض ليس مما يوجبه نفس الامر، بل عادات العبارات وما فيها من الايهامات والاختصارات، والايهامات والاختصارات مما لا يعتبر في حقيقة دلالة الالفاظ. واما ما قالوه من مصير الكلام الي الهذيان فهو حق، لكن ماقاله الرجل المحكي الفاظه ان الهذيان في قوة الكذب متعلقا في ذلك بالايهامات ليس هو من كلام اهل المعرفة بشء، فان الالتفات الي الايهامات وان قاءل كذا كانه قال كذا من غير ان يكون قال كذا بالحقيقة لفظا ولا معني ولا لزوما، بل قال ما هو كانه ذاك وليس هو ذاك ولا لازما عنه، امر غير معتبر في تحقيق معني الالفاظ ودلالاتها. فانه اذا قال قاءل: ان الانسان ضحاك بادي البشرة، لم يلتفت الي انه يحاول ان يفصل بذلك ضحاكا عن ضحاك او يحاول انه من جملة الضحاكين ما هو بادي البشرة وان كان يوهم ذلك فان هذا اللفظ قد يوهم هذا فليس هو مفهوما عنه ولا لازما للمفهوم عنه بوجه من الوجوه، بل انما يلتفت الي ان له هذا الوصف مقرونا بذلك الوصف. فان اتفق ان كان التقرير مخصصا ماله الوصف الثاني عما له الوصف الاول دون الثاني، فذلك شء يعرض من غير ان يكون مقصود القاءل. وان كان مقصودا له فيكون قد قصد ما ليس يوجبه اللفظ، بل ما قد يستدل عليه من اللفظ علي سبيل العادة. وهاهنا اشياء كثيرة من هذا الجنس مثل قول القاءل: بعض الناس حيوان، فان هذا حق في نفسه وكذب بالايهام، فان السامع ربما يتوهم ان البعض الاخر ليس بحيوان. لكن لا يقال ان قاءل هذا اللفظ كاذب، وان كان له ان يقصد في مثله الدلالة علي التخصيص فيقول: بعض الناس كاتب، يريد ان يدل بهذا علي ان البعض الاخر ليس بكاتب، فتكون العادة تعرف غرضه لا نفس لفظه. ولست امنع ان يكون الهذيان كاذبا بايهامه، لكنه لا يكون في نفسه كاذبا. واما ما قيل ان الطبيب ليس معناه معنيالبصير، فليس يلزم منه شء مما يحاولونه، حتي يكون لما كان الطبيب ليس معناه معني ذاك لم يجتمع منه ومن ذلك الاخر محمول، فالحي ايضا ليس معناه معني الناطق. PageV01P192 وليس يجب من هذا ان لا يجتمع منهما محمول واحد، فهب انه ليس معناهما واحدا فما الذي يمنع ذلك من اجتماعهما واحدا. فان لم يفهموا من قولهم: ان الطبيب ليس معناه معني البصير، هذا الذي ذهبت اليه، بل معني اخص منه، فليس ذاك الذي فهموه هو مفهوم اللفظ الذي عبروا به، وليس مفهوم اللفظ الذي عبروا به غير ماذهبنا اليه، فما كان من حق المفسرين ان يسكتوا عن تعريف ذلك المعني ويعرضوا عنه الي وقت ان ذكروا فاخذوا يحترزون. نعم الطبيب لا يحتاج في تقويمه الي مقارنة البصير، ولا البصير الي مقارنة الطبيب، والحي والناطق ليسا هكذا، ولكن لفظهم لم يدل علي هذه الزيادة، بل دل علي المقدار الذي لا يعني في الغرض وعلي انه ليس في انه لا يتقوم به ما يوجب ان يكون لا يجتمع منه معه محمول واحد بوجه ما. فان كثيرا من المحمولات الوحدانية اسماء لمعان مجتمعة بهذه الصفة كما يسمي الذي في بعض بدنه سواد وفي بعض بياض ابلق، كما يقال الاخيف والاشرج، وامور اخري تسمي من اجتماع صفات ليس يتقوم بعضها ببعض فيجعل لتلك الجملة منها اسم. ومع ذلك فليكن الطبيب والبصير ليس معناهما معني واحد، وليكونا مع ذلك ايضا بحيث ليس يجتمع منهما معني واحد فلم ليس يصدق مجموعهما كان الاشياء التي يصدق مجموعها هي التي يتحد منها معني واحد اتحادا طبيعيا فقط، حتي اذا لم يكن كذلك كذب حمل الجملة، فلم لا يجوز ان يكون الشء الذي هو طويل وكاتب محمولا عليه جملة انه طويل كاتب ولم يكون ذلك كاذبا عليه ذلك ؟ فامثال هذه المذاهب مما لست اتصوره ولا اقول به، وعسي ان يكون عند غيري بيان له يحققه. واما ما قيل في الخصي من حمل الرجل واللارجل عليه، فان التفت فيه الي العبارات العامية صدق قولهم ان الخصي رجل لا رجل، وكان حينءذ معني الرجل الداخل في الجملة ليس هو معني الرجل الذي فيه يسلب عنه مفردا. فان الرجل اما ان يعني به الذي يستعمل الة الايلاد من الناس فيولد في غيره، او الذي له في الطبع هذه الالة وان غصبها قهرا، او الذي يشبه الرجل في بعض احواله واعضاءه. واي هذه المعاني عني به منها فلا يجتمع مع مقابله، بالحقيقة، فانه ان عني به انه الانسان الذي له ان يستعمل الة الايلاد في غيره فان هذا المعني لا يجتمع البتة مع لا رجل الذي هو مقابله، فانه حينءذ يكون كانه قيل هو بحيث يستعمل الة الايلاد في غيره ولا يستعمل معا، وهذا كذب، اللهم الا ان يقال ان المراد به انه يشبه الرجل الذي بهذه الصفة وليس هو بالحقيقة الرجل الذي هو بالصفة المذكورة، او انه الذي فيه بعض معاني الرجلية وليس فيه كمال معاني الرجلية. فهذا الاعتبار يصدق معه الجمع بين الرجل واللارجل حتي يحمل علي الخصي، وكذلك يصدق متفرقا، فانه يصدق عليه انه رجل مفرد اذا عني بالرجل ما اريد حين قيل رجل لا رجل، وذلك انه يصدق عليه انه يشبه الرجل او ان فيه بعض خواص الرجل، ويصدق ايضا انه لا رجل مفردا اذا عني باللارجل الذي ليس بالحقيقة رجلا والذي ليس فيه كمال معاني الرجلية. وان عني بالرجل من له ذلك في الطبع وباللارجل مقابله فهو كذب ان يقال انه كذلك في الطبع ليس كذلك في الطبع، بل اللهم الا ان يكون المراد بالرجل الذي له ذلك في الطبع، وباللارجل الذي ليس له ان يستعمل ذلك، فلا يكونان متقابلين ويكون كل واحد منهما صادقا اذا حمل بالانفراد. فمن العجز ان يءخذ الرجل حيث يقال رجل ولا رجل بمعني ثم يءخذ حين يفرق بمعني اخر، فاذا كذب بهذا المعني الاخر فيوجب من ذلك ان الوصف من جهة المعني قد يصدق في حكمه جملة ولا يصدق مفردا، بل لو كان اذا قيل رجل في الجملة ومجتمعا مع غيره قولا بمعني فصدق، ثم قيل وحده بذلك المعني فلم يصدق، لكان ما ذهبوا اليه حقا. واما اذا كان معني ما يصدق غير معني ما يكذب، لم يجب من ذلك ان الشء الواحد يصدق مرة عند الجمع ولا يصدق مرة عند التفريق؛ وكذلك حديث القاضي وانه سلطان ليس بسلطان، والخفاش انه طاءر ليس بطاءر. PageV01P193 وبالجملة لا تصدق امثال هذه التركيبات الا ان تحرف الالفاظ عن دلالتها المعتادة الي دلالات لها مستعارة. والذي قيل في السفينة ايضا فهو من العجاءب، فانهم يدرون انهم اذا قالوا سفينة حجر عنوا به انه شء في صورة السفينة متخذ من حجر، واما السفينة بحد السفينة فلا يصدق ان يقال علي مثلها انها حجر. فاذا كان المراد في قولهم سفينة حجر انه شء في شكل السفينة من حجر، فلينظر السفينة بذلك المعني محمول علي الشء مفردا، فتجده محمولا عليه لانه شء في صورة السفينة. ولكن العوام لا يفرقون بين الشء الذي يستحق اسما لطبعه ونوعه وبينه وله ذلك الاسم بمعني محسوس ظاهر فيه، فلذلك لا يمتنعون ان يسموا الميت انسانا والحجري سفينة لا مفردا ولا مركبا. فان تنبهوا للمعني امتنعوا ايضا عن اطلاق ذلك مركبا، وان لم يمتنعوا اخطاوا وزلوا. وكذلك المثال المورد من الانسان الميت فانه اخذ فيه اللفظة الواحدة عامية مرة وخاصية اخري، ولو اخذ بمعني واحد لظهر ان الامر ليس كما يقولون بل وجدوا ما يصدق جملة يصدق فرادي. فان قول القاءل: زيد انسان ميت، قول عامي؛ والخاصي لايقول البتة لشء: انه انسان ميت، ولا يجوز عنده ان يكون الانسان والميت محمولين علي شء واحد؛ فانه سواء عند الخواص ان يقال حي ناطق هو ميت بالفعل، وبين ان يقولوا انسان ميت، فكما لا يمكنهم ان يقولوا زيد حي ناطق هو ميت، كذلك لا يقولون زيد انسان ميت؛ ولا يحق ايضا ان يقولوا: ان هذا كان انسانا فالان هو ميت، وذلك لان هذا لا يتناول منهما امرا واحدا، لان الذي هو الان هذا هو جزء من الشء الذي كان انسانا لانه بدنه، وهذا لم يكن البتة انسانا، وان اردت التحقيق فلم يكن ايضا موضوعا للانسانية، لان مقادير العناصر وكيفيات المزاج ليست كما كان حين كان موضوعا؛ ومع ذلك فان قالوا ان هذا كان موضوعا للانسانية وهو الان موضوع للموت، صدقوا فرادي ومجتمعا. لكن العامة يعنون بالانسان المصور علي صورة الانسان الظاهرة ومن مادة هي في الحس كمادته، واذا عني ذلك صدق الان ايضا وان يقال للميت انه انسان بهذا المعني. فان لك يوجد هكذا، بل عني بالانسان الذي في المركب غير ما يعني في الانسان الذي يلحظ اليه مفردا، فهو زيغ. واما التمثيل باوميرس فان الظلم فيه ظاهر، وذلك لان لفظة هو وموجود ماخوذة في ذلك القول الذي محموله مءلف علي انه رابطة، والروابط في حكم الادوات لا دلالة لها بنفسها كما علمت. فيجب ان لاتءخذ في حال التفريق علي انها اسم حتي لا يكون المعني في الوقتين واحدا. فان لم يءخذ الموجود رابطة، بل اخذ دالا علي معني حتي يكون كانه يقول: ان اوميرس هو الموجود الذي ذلك الموجود يكون شاعرا، كذب القول بعد موت اوميرس مفردا ومركبا. فان لم يءخذ هكذا، بل اخذ رابطة، ولكنه عندما يحمل وحده يحمل علي انه اسم مطلق محقق مشتق من وجود الامر في ذاته، فهو ظلم ومغالطة باشتراك الاسم؛ وان حمل وحده علي انه رابطة لم يصدق ولم يكذب حتي يقال موجود اي شء، وكذلك اذا قيل كان وعني به الرابطة كان غير قولهم كان في نفسه ويعني المحمول الكلي. PageV01P194 وبعد هذا كله فقد تعلمنا منه ان المعدوم لا يحمل عليه شء، وعلمنا انا اذا قلنا: ان اوميرس كان شاعرا، لم يكن حقا علي معني ان اوميرس شء يوصف انه كان شاعرا، بل علي ان الخيال الذي من اوميرس بصفة انه خيال يتخيل من اوميرس، ويصدق ان يقرن به معني كان شاعرا، اي هو خيال موجود له صفة هو انه اذا قلنا معه خيال الزمان الماضي وقرن معه معني الشاعر صدق عليه. واما المثال الذي اوردوه بقولهم: ان العنقاء موجود في التوهم، ففيه ايضا ظلم. وذلك لان لفظة الموجود من قولنا الموجود في التوهم اما ان تدل علي معني او لا تدل، فان لم يدل واحد مفرد وهو حينءذ يدل، لم يكن الماخوذ مفردا هو الماخوذ في التركيب. وان دل فاما ان يدل علي معني يعم الموجود في الوهم والموجود من خارج من حيث هو موجود او لايدل، فان دل علي معني عام هو اعم من الموجود في التوهم والموجود من خارج ثم اخذ مفردا، فيجب ان يءخذ بذلك المعني. فحينءذ يصدق بان العنقاء موجود نوعا من الوجود، فان التوهم له وجود ما، وانما يكذب اذا اخذ العنقاء موجودا في الاعيان والخارجة، وهذا شء ازيد من الموجود اذا اخذ بذلك المعني. ولا يمنع ان يكون المعني الذي يصدق في الجملة اذا افرد وقرن به معني اخر وشرط اخر انه قد يكذب، كما اذا صدق علي الانسان انه حيوان لم يجب ان يصدق عليه انه حيوان بشرط زاءد علي ماكان له في الاول، حتي اذا قيل: انه حيوان اعجم، كان صادقا. واذا كان الموجود الذي في التوهم لا يشارك الموجود في الاعيان بمعني من المعاني فاخذ الموجود مفردا علي انه موجود في الاعيان، اخذ معني لم يكن البتة مذكورا في التركيب الا من طريق الاسم. ومن الذي يمنع ان يكون بعض الاسماء التي في التركيب اذا اريد به غير معناه في الافراد جاز ان لا يصدق. فهذا هو رايي وما يدركه عقلي، ويشبه ان يكون عند غيري لهذا بيان اخر وحقيقة اخري لم ادركها. الا ان القوم لا يحلوا لهم ان يءخروا بيان تلك الحقيقة ولا يذكرونها وهم يعلمونها ويعلمون موضع الشبه فيها الي ان يجء معارض فينبههم. وما اراهم يفعلون، فانه ان كان ما ذكرناه ينحو غير النحو الذي نحوه فهو من الاعتراضات القوية الظاهرة التي لا يسكت عن التحذير منه من عنده نحو اخر وغرض اخر يكون عذرا له، بل بالحري ان يذكر ذلك وينبه عليه ويحترز مما اوردته، فان لم يفعل ذلك فليس الا غفلة. واما صاحب التعليم الاول فانه انما اراد في ايراد ما اورده ان يعرفنا ان بعض المحمولات تصدق فرادي، فيعرض لها بعد ذلك ان تقال مجتمعه، فتوهم معني اخر يكذب او يصدق مجموعه. فاذا افردت عرض لها ان تفهم علي وجه اخر فيكذب. وحينءذ يكون اذا سلم ان كل ما يصدق متفرقا يصدق مجتمعا علي المفهوم المعتاد من الاجتماعات وان لم يكن المفهوم المحقق او ان كل ما يصدق مجتمعا يصدق متفرقا علي المفهوم المعتاد عند التفريق، وان لم يكن المفهوم المحقق لزم من ذلك محالات ويمكن به المغالطون من تخليطات.
# الفصل الرابع
# ( د ) فصل
# في القضايا المنوعة
# وهي الرباعية واحكامها وتلازمها وتعاندها PageV01P195 اقل احوال القضايا ان تكون ثناءية، ثم يصرح بالرابطة فتصير ثلاثية، ثم قد تقرن بها الجهة فتصير رباعية. والجهة لفظ يدل علي النسبة التي للمحمول عند الموضوع، فتعين انها نسبة ضرورة او لا ضرورة، فتدل علي تاكد او جواز؛ وقد تسمي الجهة نوعا. والجهات ثلاث: واحدة تدل علي استحقاق دوام الوجود وهي الواجبة، واخري تدل علي استحقاق دوام اللاوجود وهي الممتنعة، واخري تدل علي انه لا استحقاق دوام الوجود ولا وجود وهي الجهة الممكنة. والفرق بين الجهة والمادة ان الجهة لفظة زاءدة علي المحمول والموضوع والرابطة مصرح بها تدل علي قوة الربط او وهنه دلالة باللفظ ربما كذبت، واما المادة وقد تسمي عنصرا فهي حال المحمول في نفسه بالقياس الايجابيالي الموضوع في كيفية وجوده الذي لو دل عليه لفظ لكان يدل بالجهة. وقد تكون القضية ذات جهة تخالف مادتها فانك اذا قلت: كل انسان يجب ان يكون كاتبا، كانت الجهة من الواجب والمادة من الممكن. وكما ان السور من حقه ان يجاور به الموضوع والرابطة من حقها ان يجاور بها المحمول، فكذلك الجهة من حقها ان يجاور بها الرابطة ان لم يكن سور. فان كان سور كان لها موضعان سواء بقي المعني واحدا او اختلف، احدهما الرابطة والاخر السور. وكان لك ان تقرنها لهذا وبذلك، فانك تقول: يمكن ان يكون كل واحد من الناس كاتبا، وتقول: كل انسان يمكن ان يكون كاتبا، وكذلك تقول: يمكن ان يكون بعض الناس كاتبا، وتقول: بعض الناس يمكن ان يكون كاتبا. واما في السلب الكلي فلا تجد في لغة العرب له الا لفظة واحدة وهو ان تقول: يمكن ان لا يكون احد من الناس كاتبا، ولا تجد اخري يقرن فيها بالرابطة دون السور الا ان تقول: ولا واحد من الناس الا ويمكن ان لا يكون كاتبا او تقول: كل انسان يمكن ان لا يكون كاتبا. لكن هذا اللفظ اشبه بالايجاب. واما السلب الجزءي فنقول فيه القولين جميعا، فنقول: يمكن ان لا يكون كل انسان كاتبا، وبعض الناس يمكن ان لايكون كاتبا. وقبل ان نحقق القول في هذه وننظر هل معني ماقرن فيه لفظة الجهة بالرابطة وما قرن فيه لفظة الجهة بالسور واحد او ليس، وان لم يكن واحدا فهل هما متلازمان او ليسا. فيجب ان تعلم شيءا اخر فنقول كما انك حين لم تكن ادخلت الرابطة في القضية الشخصية، كان الواجب الطبيعي ان اردت السلب ان تقرن الحرف السالب بالمحمول، ثم لما ادخلت رابطة المحمول وجب ان اردت السلب ان تلحق حرف السلب بالرابطة فلم يكن سلب قولنا: زيد يوجد عادلا؛ قولنا: زيد يوجد لا عادلا، بل قولنا: زيد لا يوجد عادلا؛ فكيف وتانك قد تكذبان اذا كان زيد معدوما. فكذلك لما الحقت الجهة علي الرابطة فانك متي اردت السلب يجب عليك ان تقرن حرف السلب بما تقدم فترفع جملة ما تاخر لا بعض ما تاخر. فلذلك اذا قلت: يمكن ان يكون زيد كاتبا، فسلبه ليس امكان السلب، بل سلب الامكان، اعني ليس هو قولك: يمكن ان لا يكون، بل قولك: لا يمكن ان يكون. وكيف وقولك: يمكن ان لا يكون، يسالم قولك: يمكن ان يكون في الصدق. وكذلك اذا قلت: يجب ان يكون زيد كاتبا، ليس سلبه يجب ان لا يكون كاتبا، فكلاهما يتسالمان في الكذب، بل ليس يجب ان يكون. وكذلك اذا قلت: يمتنع ان يكون زيد كاتبا، ليس سلبه ان تقول: يمتنع ان لا يكون زيد كاتبا، فان قولك: يمتنع ان لا يكون زيد كاتبا، يسالمه في الكذب، بل سلب قولك يمتنع ان يكون زيد كاتبا؛ هو قولك: ليس يمتنع ان يكون زيد كاتبا، واما يمكن ان يكون مع ليس يمكن ان يكون ويجب ان يكون مع ليس يجب ان يكون ويمتنع ان يكون مع ليس يمتنع ان يكون، فلا تتفق علي الصدق البتة ولا علي الكذب بعدان تكون ساءر الشراءط موجودة. وكذلك محتمل ان يكون مع ليس بمحتمل ان يكون ويشبه ان يكون المحتمل انما يعني به ما هو عندنا كذلك. والممكن ما هو في نفس الامر كذلك ويشبه ان يعني به معني اخر، وهو ان المحتمل ما يعتبر فيه حال المستقبل ويكون في الوقت معدوما، والممكن ما لا دوام له في وجود او عدم كان موجودا او لم يكن. وقال قوم ان الممكن يعني به العام والمحتمل الخاص، لكن قولهم غير مستمر في الفاظه. PageV01P196 ويشبه ان يكون بين الممكن والمحتمل فرق اخر لم يحضرني ولا كثير افتقار الي تمحله وطلبه، فنقول: ان حق الجهة ان تقرن بالرابطة، وذلك لانها تدل علي كيفية الربط للمحمول علي شء مطلقا او بسور معمم او مخصص، فالسور مبين لكمية حمل مكيف الربط. فاذا قلنا: كل انسان يمكن ان يكون كاتبا، فهو الطبيعي، ومعناه: ان كل واحد من الناس يمكن ان يكون كاتبا، فان قرن بالسور ولم يرد به ازالة عن الموضع الطبيعي علي سبيل التوسع، بل اريد به الدلالة علي ان موضعها الطبيعي مجاورة السور، لم يكن جهة للربط بل جهة للتعميم والتخصيص، وتغير المعني، وصار الممكن هو ان كون كل واحد من الناس كافتهم كاتبا ممكن. والدليل علي تغير المعني ان الاول لا يشك فيه عند جمهور الناس فان كل واحد واحد من الناس يعلم انه لا يجب له في طبيعته دوام كتابة او غير كتابة، واما قولنا: يمكن ان يكون كل انسان كاتبا، علي ان الامكان جهة الكلية والسور، فقد يشك فيه. فان من الناس من يقول: محال ان يكون كل الناس كاتبين اي محال ان يوجد ان كل انسان هو كاتب، حتي يكون اتفق ان لا واحد من الناس الا وهو كاتب. فاذن بين المعنين فرقان.
# واما في الجزءيات فان الامرين فيهما يجريان مجري واحدا في الظهور والخفاء. ولكنه قد يعلم مع ذلك ان بين المعنيين خلافا اذا رجع الي حقيقة المفهوم واستعين فيه باعتبار الكلية . واما السلب الكلي فليس في لغة العرب ما يدل بالحقيقة علي السلب الممكن العام، بل المتعارف فيها انما يدل علي امكان سلب العام، ولذلك يشكل ان يقال يمكن ان لا يكون واحد من الناس كاتبا. فلقاءل ان يقول ان هذا لا يمكن ان يصدق البتة، بل يجب ان توجد الصناعات في بعض لا محالة. وليس كلامنا في ان هذا القول حق او باطل، فليست معرفة هذا من صناعة المنطق، بل غرضنا ان الامر الذي قد يقع فيه شك ليس هو الامر الذي لا يقع فيه شك والذي يقع فيه شك هو امكان سلب الكتابة عن كل واحد واحد. لكنه لا يوجد في لغة العرب ما يدل علي هذا الا بالايجاب، كقولهم: كل واحد من الناس يمكن ان لا يكون كاتبا، واما قولهم: ليس كل انسان كاتبا، فان جهة الامكان لا يمكن ان تدخل فيه الا علي السور حتي يكون معناه يمكن ان لا يكون كل انسان كاتبا. فيدل علي امكان السور؛ واما قولنا: بعض الناس يمكن ان لا يكون كاتبا، فانه قد يساوي من جهة قولنا: يمكن ان لا يكون بعض الناس كاتبا، وقد يخالفه وان لازمه، حتي يكون الغرض في احدهما ان بعض الناس موصوف بامكان سلب الكتابة عنه، وفي الثاني انه ممكن احقاق قول القاءل: بعض الناس كاتب. PageV01P197 فاذا علمت هذه الاحوال، فيجب اذا نظرت في حال تلازم هذه القضايا ان تنظر في حال تلازم هذه القضايا الرباعية التي لها جهات علي انها جهات الربط لا جهات السور وبعد ذلك ايضا فلن تنكشف لنا حقيقة الامر فيها الا بعد ان يعلم حال اشتراك واقع في لفظة الممكن فنقول: ان لفظ الممكن قد كان مستعملا عند الجمهور علي معني، وهو الان عند الفلاسفة مستعمل علي معني اخر. فكان الجمهور يعنون بالممكن الامر الذي ليس بممتنع من حيث هو ليس بممتنع، ولا يلتفتون الي انه واجب او غير واجب. ثم عرض ان كانت امور يصدق ان يقال فيها انها ممكنة ان تكون وممكنة ان لا تكون، اي ليست ممتنعة ان تكون وليست ممتنعة ان لا تكون، وامور اخري يعرض فيها ان تكون ممكنة ان تكون وليست ممكنة ان لا تكون. فلما وجد الخواص بعض الاشياء يجتمع فيها امكان ان يكون وامكان ان لا يكون، اعني الامكان العامي، خصوا حاله باسم الامكان، فجعلوا الشء الذي يصح فيه الامكانات جميعا اعني في السلب والايجاب مخصوصا باسم الامكان، وهو الشء الذي لا ضرورة فيه. فهءلاء الخواص اتفقوا فيما بينهم واصطلحوا علي ان يسموا الامر الذي لا يمتنع وجوده ولا عدمه ممكنا. فصارت الاشياء عندهم ثلاثة اقسام: ممتنع الوجود، وممتنع العدم، وما لا يمتنع وجوده ولا عدمه؛ وان شءت قلت ضروري الوجود، وضروري العدم، وما ليس بضروري الوجود والعدم. ومعني الضروري الداءم ما دام الموصوف به موجود الذات، علي ما سنشرح هذا في موضع اخر بالتحقيق. فالممكن اذا عني به المعني العامي كان كل شء اما ممكنا واما ممتنعا، وكان ما ليس بممكن ممتنعا وما ليس بممتنع ممكنا، ولم يكن هناك قسم اخر. واذا عني به المعني الخاص كان كل شء اما ممكنا واما ممتنعا واما واجبا، ولم يكن مل ليس بممكن ممتنعا، بل ما ليس بممكن ضروريا اما في الوجود واما في العدم. وبعد ذلك فان الخواص قد انعقد فيما بينهم اصطلاح اخر فجعلوا دلالة الممكن علي معني اخص من هذا المعني وهو الذي حكمه عندما يتكلم به المتكلم معدوم، لكنه في المستقبل غير ضروري الوجود او غير الوجود في اي زمان فرض وسياتيك استقصاء القول في هذا المعني فيما يستقبل من الفنون. فيكون الممكن مقولا علي معان ثلاثة تترتب بعضها فوق بعض ترتب الاعم فوق الاخص، فيكون قوله علي الاعم والاخص باشتراك الاسم، ويكون مقولا علي الاخص من جهتين: احدي الجهتين فيما يخصه، والاخري من جهة حمل الاعم عليه، وهذا شء قد علمته فيما سلف. فالمعني هو العامي وهو ان شيءا حكمه غير ممتنع، واعني بالحكم ما حكم فيه من ايجاب او سلب. والمعني الخاص هو ان حكمه غير ضروري والمعني الثالث ان حكمه غير حاصل ولا ضروري في المستقبل. فلامر الموجود الذي لا يجب وجوده لا يدخل في الممكن الاخص ويدخل في الخاص والعام، والواجب لا يدخل في الاخص ولا في الخاص ويدخل في العام. ثم ان قوما تشككوا علي انفسهم فقالوا: ان الواجب لا يخلو اما ان يكون ممكنا او لا يكون فان كان ممكنا والممكن ان يكون ممكن ان لا يكون فالواجب ممكن ان لا يكون، هذا خلف. وان لم يكن ممكنا، وما ليس بممكن فهو ممتنع، فالواجب ممتنع، وهذا خلف. فاجابوا بما هذه حكايته، قالوا: ان الممكن اسم مشترك فيقال علي ما بالقوة ويقال علي الضروري، فالممكن الذي يقال علي الضروري لا يدخل فيه الممكن الاخر، ولا يكون ممكنا ان يكون وممكنا ان لا يكون معا؛ بل ممكن ان يكون؛ واما الممكن الذي يقال علي القوة فهو الذي يصدق فيه ممكن ان يكون وممكن ان لا يكون معا. فاذن ليس كل ما يقال له ممكن ان يكون يصدق عليه انه ممكن ان لا يكون، فان الممكن يقال علي الضروري؛ وليس ايضا كل ما يسلب عنه الممكن يجب ان يكون ممتنعا، فان الممكن الذي بالقوة يسلب عن الضروري ولا يجب منه انه ممتنع. PageV01P198 وهءلاء قد زلوا من وجهين: احدهما انه ليس احد من الناس يقول: ممكن، ويعني به الضروري علي انه اسم مرادف له، فاذا لم يعن به الضروري، بل عني ان كان ولا بد معني اعم من الضروري، اذ ليس يبعد ان يكون وقوعه علي الضروري وعلي الممكن الخاص وقوعا بمعني واحد يعمهما جميعا، فيكون وقوعه عليها بالتواطء لا بالاشتراك الذي ادعوه، اللهم الا من جهة اخري غير هذه الجهة الي اومانا اليها. ثم هاهنا شء اخر وهو ان القوة اسم اخص من الممكن الذي نحن في ذكره، فان الشء الذي في القوة شرطه ان يكون معدوما، والممكن الذي ليس بضروري هو الذي ليس داءما وجوده ولا داءما عدمه، فلا يبعد ان يكون موجودا في الحال او غير موجود. فان قال قاءل اذا وجد في الحال صار واجبا في وجوده من حيث هو موجود، فلم لا يقول: انه اذا عدم صار واجبا في عدمه من حيث هو معدوم ؟ فهو ممتنع الوجود اذ هو معدوم، لكن الواجب الذي كلامنا فيه ليس هو الواجب بشرط وقت وحال، وكذلك الممتنع الذي كلامنا فيه، بل الواجب هو الداءم الوجود، وللمتنع هو الداءم العدم. وليس اذا كان الشء موجودا فهو واجب اي داءم الوجود، بل هو واجب بشرط ما هو موجود كما انه داءم الوجود ما دام موجودا وليس داءم الوجود مطلقا، فليس ما قالوه هءلاء بشء.
# لكن المعلم الاول قد اوما الي المعني الذي ذهبنا اليه ولنعبر عنه كما ينبغي حتي تفهم ان سياقته ليست علي ما ذهبوا اليه. قال: ليس كلما يقال له ممكن ان يوجد او يمشي فيجب ان يكون معني الامكان فيه متضمنا لما هو مقابل لذلك، حتي يصدق مع ذلك ممكن ان لا يوجد. فان هاهنا اشياء لا يصدق فيها المقابل، فان الاشياء التي تكون الممكنة فيها متعلقة بقوة لا نطق فيها ولا اختيار فانها تسمي قوي وامكانات، وليست تكون علي الامر وعلي خلافه، بل تسمي قوة وامكانا وينحي بها نحو امر واحد: هذا ان كانت القوة فاعلية، واما ان كانت القوة استعدادية فلا يتعين لها في نفسها احد الامرين، بل تقبل المتقابلين معا، وليست الاخري التي في جهة الفاعل تفعل المتضادين معا، ان تعطلت ولم يكن قابل واجتماع لم تكن تفعل، ومع ذلك فيسمي حال الفاعل امكانا وحال المستعد للامرين امكانا. فالامكان مشترك في الاسم اذا كان يقال علي الذي يمشي حين يمشي، وعلي الذي يقوي علي ان يمشي وهو لا يمشي، فالاول يقال علي الفعل والاخر علي القوة، والذي بالفعل تشترك فيه الازليات والمتغيرات؛ والاخر يختص بالمتغيرات. ويجب ان تفهم انه ليس يجب من قوله يقال عليه ان يفهم انه اسم مرادف، بل الاولي ان نظن ان معني قوله يقال عليه هو ان يقال عليه بمعني يخصه، كمن يقول ان الحيوان او الابيض يقال علي الانسان ليس بمعني انه مرادف له با انه محمول عليه. فالممكن الذي يقال في المتغيرات اي الذي يليق بها من حيث هي متغيرة ليس يصدق علي الواجب، واما علي الوجه الاخر فيقال، ولم يبين ذلك الوجه، ثم قال: ولكن الكلي محمول علي الجزءي، والممكن محمول علي الواجب. ويشير بهذا الي ان للممكن معني يفهم عنه اكثر واعم من معني الواجب، فيكون كليا بالقياس الي الواجب والواجب جزءي تحته. وذلك المعني هو انه ليس بممتنع والواجب بعض ما ليس بممتنع. فلما قال المعلم الاول هذا، عطف فقال: يجب ان نتدارك ما قلناه، يعني ما قاله في اللوازم علي سبيل التشكيك، ويجب ان يعلم من امر هذا الفاضل المعلم الاول انه لم يءثر التشكيك وتاخير الكشف، وفي كثير من الامور قد يمضي علي قانون الشك. ثم يكر اخر الامر فيحل، وربما تساهل في امور هو نفسه يعلمنا ما يقتضي ترك التساهل فيها، وايضا في تساهله ايانا فيتفق ان يبادر الناظر في كتبه الي اعتقاد ما تساهل فيه وغتر بظاهر كلامه ولا يفحص ولا يبحث، ثم ياخذ في التعصب لمفهومه من غير استقصاء فيكون قد ضلل نفسه. واعلم ان هذا الفاضل قد قصد في كثير من الامور اخفاء الحق ضنا به ليفوز به من له منة الوصول اليه عن كثب. PageV01P199 فلنتكلم الان في المتلازمات، فنقول: ان المتلازمات منها ما ينعكس ومنها ما لا ينعكس، والمتعاكسات هي التي كل واحد منها في قوة الاخر، والتي لا تتعاكس فهي التي اذا وضع بعضها لزم الاخر وليس كلما وضع الاخر لزمه الاول. فقولنا: واجب ان يوجد، يلزمه وينعكس عليه: ممتنع ان لا يوجد، وليس بممكن ان لا يوجد، اعني العامي. ونقاءض هذه يلزم قولنا: ليس بواجب ان يوجد. واما قولنا واجب ان لا يوجد، فيلزمه وينعكس عليه قولنا: ممتنع ان يوجد، وليس بممكن ان يوجد العامي. ونقيضاهما يلزمان قولنا: ليس بواجب ان لا يوجد. فلم يوجد اذن من باب الممكن الخاصي شء يلازم شيءا من باب الواجب، والممتنع منعكسا عليه. وهذه صورة ما ذكرناه: طبقة واجب ان يوجد ليس بواجب ان يوجد الموجبات متلازمة ممتنع ان لا يوجد ليس بممتنع ان لا يوجد والسالبات متلازمة ليس بممكن ان لا يوجد العامي ممكن ان لا يوجد العامي طبقة اخري واجب ان لا يوجد ليس بواجب ان لا يوجد الموجبات متلازمة ممتنع ان يوجد ليس بممتنع ان يوجد والسالبات متلازمة ليس بممكن ان يوجد العامي ممكن ان يوجد العامي واما الممكن الخاصي فلا يلزمه شء منعكسا عليه الا من بابه. فقولنا ممكن ان يوجد يلزمه ممكن ان يوجد، ويلزم نقيضه نقيضه، فيلزم قولنا: ليس بممكن ان يوجد الخاصي قولنا: ليس بممكن ان لا يوجد الخاصي. فطبقات المتلازمات اذن ست، ولكل واحد منها لوازم غير متعاكسة، ولنذكرها في كل طبقة.
# ( ا ) طبقة الواجب ان يوجد وما معها.
# ( ب ) واما طبقة ليس بواجب فلا يلزمها شء غير ما ينعكس عليها.
# ( ج ) واما طبقة واجب ان لا يوجد فيلزمها: ليس بممتنع ان يوجد ليس بممتنع ان لا يوجد ممكن ان يوجد العامي ممكن ان لا يوجد العامي ليس بممكن ان يوجد الخاصي ليس ممكنا ان يوجد الخاصي ليس بممكن ان لا يوجد الخاصي ليس بممكن ان لا يوجد الخاصي ( د ) واما طبقة ليس بواجب ان لا يوجد فلا يلزمها شء غير ما ينعكس عليها.
# ( ه ) واما طبقة ممكن ان يكون الخاصي فيلزمه: ليس بواجب ان يكون ليس بواجب ا، لا يكون ليس بممتنع ان يكون ليس بممتنع ان لا يكون ممكن ان يكون العامي ممكن ان لا يكون العامي ( و ) واما طبقة ليس بممكن ان يكون الخاصي فلا يلزمها الانعكاس.
# الفصل الخامس
# ( ه ) فصل
# في بيان ان التقابل بين الموجبة والسالبة اشد
# ام التقابل بين موجبتين محمولاهما متضادان
# وقد اعتيد ان ينختم هذا الفن من المنطق بشء ليس للمنطقي من حيث هو منطقي اليه حاجة، وهو اشبه بالمباحث الجدلية. وذلك انه اذا حمل محمول علي موضوع - ولذلك المحمول ضد - فهل ايجاب الضد عليه اشد عنادا ام سلبه المقابل الذي هو نقيضه ؟ مثاله اذا قيل: زيد عادل، فهل قولنا: زيد جاءر، اشد عنادا له، ام قولنا: ليس بعادل ؟ وهل الضد لقولنا: كل انسان عادل، هو قولنا: كل انسان جاءر، او ما سلف ذكره؛ وهو انه لا واحد من الناس عادل ؟ فان هذا شء قد تشاجر فيه طواءف، والحق فيها ان كونه جاءرا اشد عنادا في طبيعة الامور لكونه عادلا من كونه ليس بعادل. واما من حيث التصديق والحكم سواء كان اعتقادا او لفظا فان السالب اشد عنادا وابعد من ان يطابق الموجبة في شء من الصدق والكذب. ولما كان هذا النظر من حيث الحكم، والحكم اما قول واما عقد، والقول تابع للعقد، فلننظر في هذه المتعاندات من حيث هي معتقدة. PageV01P200 فليكن عقد في خير انه خير، وعقد فيه انه ليس بخير، وعقد فيه انه شر. ولتعلم ان يكون العقد منسوبا الي ضدين كما نعتقد في موسي انه خير وفي فرعون انه شر، او الي متقابلين كالنقيضين كما نعتقد في موسي انه خير وفي فرعون انه ليس بخير، لا يوجب تعاند العقدين، بل يجب ان يكون ذلك في موضوع واحد حتي يكون العقدان متنافيين. فلنعتبر في موضوع واحد الحق فيه انه خير، اذا اعتقد فيه انه شر، واعتقد فيه انه ليس بخير، اي الاعتقاديين في نفسه اشد عنادا ؟ فلو لم يكن الشر ليس بخير ما كان يستحيل اعتقاد انه خير وانه شر، ولو كان بدل الشر هو شيءا ما ليس بخير وليس بشر لكان مع ذلك يستحيل اعتقاد انه خبر وانه ليس بخير، فان كثيرا مما ليس بخير ليس بشر. فبين ان العناد في الاعتقاد الاول ليس لكون المعتقدين متضادين، بل لكون الحكمين متنافيين، وليس التنافي الاول الا الذي بين الايجاب والسلب.
# قالوا: ومن الدليل علي ذلك ايضا ان الشء الذي هو خير وعدل تصدق عليه ايجابات مثل انه محمود ومختار، وسلوب مثل انه ليس بمذموم ولا مكروه، وتكذب عليه ايجابات مثل انه مكروه ومذموم، وتكذب عليه سلوب مثل انه ليس بمحمود ولا مختار. وليس حقيقة التضاد متقررة بين كل ما لا يجتمع منها كيف اتفق، فان الواحد انما يضاده بالحقيقة واحد، فيجب اذن ان يكون الضد منها ما يعمها. وانما يعم جميع الايجابات والسلوب الكاذبة علي الخير انه ليس بخير، فاي ايجاب او سلب صح عليه انه ليس بخير كان مباينا، واما ليس بخير نفسه فانه مباين بنفسه وان لم يعتبر له انه احد تلك. والشء الذي لا يحتاج في ان يكون مباينا الي غيره والاخر لا يباين دونه فمباينته اقدم، والذي مباينته اقدم فعناده اشد، فالسالبة اشد عنادا، وما هو اشد عنادا فهو الضد، فالسالبة هي الضد.
# ويشبه ان لا يكون هذان الفصلان قصد بهما في التعليم الاول احتجاج البتة، ويكون انما قصد في الاول منهما ان يشار الي ان نفس التضاد في الامور لا يوجب التضاد في الاعتقادات، بل يجب ان تكون الامور متنافية حتي يجوز ان تكون متضادة في الاعتقادات.وفي الثاني ان يشار الي انه ليس ايضا ينافي الاعتقادات وان لا تجتمع الاعتقادات، دالا علي تضادها، فان هاهنا امورا لا نهاية لها يصح ان تسلب عن الخير والعادل مثل انه ليس بطاءر وليس بحجر وليس بسماء فيكذب ايجابها، وامور يصح اثباتها عليه لا نهاية لها مثل انه ابيض ويقعد ويفعل فيكذب سلب امكانها. اما الموجودة له فلا يمكن ان تكون بلا نهاية، واما المسلوبة عنه فبغير نهاية، فلا ينبغي ان ينظر في كل واحد منها هل عقده مضاد للعقد انه خير او غير مضاد له، فانها لا تتناهي.
# ولكن هذا النظر انما هو فيما دخلت الشبهة من قبله، والشبهة انما هي فيما يقع التكون منه، فانه وان كان الخير ليس بطاءر، وايضا ليس بشرير، وكان الطاءر ينافيه والشرير ينافيه، فاحدهما قد يكون عنه التكون، والاخر لا يكون عنه التكون . اما الذي يكون عنه التكون فالمقابل من هذين وهو الشرير، واما الذي لا يكون عنه فالذي ليس بمقابل وهو الطاءر. والشبهة انما هي في المقابل كالشرير والجاءر. وتلك الشبهة ان العقد فيه انه عادل، هل يضاد العقد فيه انه شرير جاءر. وهذا موافق لما قيل في التعليم الاول، ويكون الغرض فيه ان يجعل توطءة وتبنيها علي انه ليس كل عقد مناف مقابلا بالتضاد، والا لكان الشبهة تدخل في ان العقد في زيد انه عادل سيضاد العقد فيه انه طاءر ويضاد اعتقادات اخري بلا نهاية. PageV01P201 فيشبه ان يكون غرض المعلم الاول ما اومانا اليه، فانه انما قدم جميع ما قدمه الي هذا الموضع لا علي سبيل الاحتجاج، بل علي سبيل التوطءة. وانه انما ابتدا يحتج بعد فراغه من هذا الكلام حين يقول ما معناه انه قد تبين انه ليس نفس تضاد الامرين يوجب تضاد العقدين، ولا نفس تنافي العقدين يوجب تنافي الامرين، فيجب ان ينظر في ذلك نظرا اخص من النظرين، فنقول: انا اذا قلنا للخير انه خير، صدقنا، واذا قلنا انه ليس بشر، صدقنا. لكن صدقنا عليه في قولنا: انه خير، صدق تام في ذاته، وصدقنا عليه في قولنا: انه ليس بشر، صدق عليه في امر ليس بذاته. فان الخير خير لذاته، واما انه ليس بشر فعارض له حين يقابل بامر غير ذاته مباين لذاته وهو الشر، فيسلب عنه ذلك الامر. فاثبات الخير يتم عليه بذاته وسلب انما يتم له بغيره، وقد علمت ان السلوب من اللوازم في مثل هذه الاشياء لا من الدواخل في الذات. وبازاء هذين الصدقين كذبان: كذب انه ليس بخير وهو كذب مقابل له في ذاته،وكذب انه شر وهو كذب مقابل لامر له عارض. ولما كان اعتقاد انه خير صدقا في امر ذاتي مقابل لاعتقاد انه ليس بشر صدقا في امر عرضي كان اعتقاد انه ليس بخير كذبا في امر ذاتي، والكذب في الامر الذاتي اشد معاندة للصدق في الامر الذاتي من الكذب في الامر العرضي، هكذا يجب ان يقال. واما الظن بان احد الامرين اشد كذبا والاخر اقل كذبا فذلك باطل، فانه لا صدق اشد صدقا من صدق ولا كذب اشد كذبا من كذب، بل بعض الصدق يكون ادوم وبعضه يكون ليس بادوم، وبعضه في امر ذاتي، وبعضه في امر غير ذاتي؛ والذي هو كذب في امر ذاتي اشد عنادا. وقد ينبعث من هذا احتجاج اخر يجب ان يفهم علي هذه الصفة، اي اذا اعتقدت في العدل الذي عرفته وتحققته في نفسه انه خير لا احتاج ان اعتقد مع ذلك فيه انه ليس بشر، اذ هذا ليس ذاتيا له، بل امر يعرض له. وليس يحتاج في اخطار الامر الذاتي بالبال ان يلتفت الي امر بالقياس الي خارج البتة، بل الصدق الذاتي انما ينعقد باخطار الموضوع والمحمول بالبال، اخطر غيره او لم يخطر. فان جءت وقابلت هذا العقد بعقدين: احدهما انه شر والاخر انه ليس بخير، وجدت عقد انه شر لا يتم لي الا ان يتضمن انه ليس بخير، فان الكذب المقابل للصدق العرضي لا يتم الا بان يخطر بالبال الكذب الذاتي، فانه ان لم اخطر ببالي ان العدل الذي عرفته خيرا صار لا خيرا، لم يمكنني ان اقصي عليه بانه شر. وذلك لاني علمت واعتقدت ان العدل خير، وان ذلك حق، فحين اجعله شرا علي سبيل امتحان التقابل يخطر ببالي ضرورة اني سلبت عنه ذلك الحق، وليس اذا خطر ببالي سلب ذلك الحق عنه يكون قد خطر ببالي انه شر. فهكذا يجب ان يفهم هذا الدليل وبهذا التكلف، والا لم يستقم، وهو قريب مما اوردناه اولا وفي قوته. وحجة اخري وهو ان جميع القضايا يوجد لها متقابلات من باب التناقض، وليس يوجد لجميعها مقابلات من موجبات تحمل الضد، فانا اذا قلنا: كذا مربع، وجدنا بازاءه انه ليس بمربع، ولم نجد انه كذا الذي هو ضد المربع. فهاهنا المعاند هو السالب دون الموجب المضاد المحمول، وحيث للقضية موجب مضاد فالسالب ايضا معاند. فكل قضية موجبة لها من السالب معاند وليس كل قضية موجبة لها من الموجب معاند. فعناد السلب عناد للقضية الموجبو من حيث هي موجبة وعناد الاخر امر عارض لها من حيث هي موجبة.
# لكن لقاءل ان يقول: ليس كلامنا في ان كل موجب هل يعانده موجب كعناد السكون للحركة مطلقا، بل يسلم ان عناد السلب اعم واكثر. واما الموجب اذا تخصص فصار موجبا ضدي المحمول، فهل يتخصص بازاءه ضد هو اشد ضدية له، كما تتخصص الحركة اذا كانت نازلة فان الذي يضادها هو حركة اشد عنادا من السكون. لكن الشان في المفسر المشهور وكل من قرب عهده فانه اعان هذه الحجة بقياس فاسد، فقال: فاذا كان في كل الامور قد يوجد للعقد الصادق فيها عقد النقيض. فيكون هذا شيءا ذاتيا، اذ كان الذاتي شيءا موجودا في الكل. PageV01P202 فانظر كيف غلط في القياس، وذلك لانه اورد قوله: اذا كان الذاتي موجودا في الكل، مقدمة لقياس ينتج: ان هذا شء ذاتي، ومطلوبه هذا كلي في موضوع مخصوص لا ينتج الا من الشكل الاول. فالذاتي من قوله: اذا كان الذاتي موجودا في الكل، لا يخلو اما ان يجعله حدا اوسط او حدا اصغر لا محالة، لانه موضوع في هذه المقدمة، والمطلوب موجب. فان جعله حدا اوسط، فلا يجب ان يكون داخلا في النتيجة، وقد ادخله، وان جعله حدا اصغر كان الانتاج هو ان الذاتي يكون كذا لا ان كذا ذاتي، فان الذاتي يجب ان يكون في القياس حدا اصغر لا حدا اكبر. واما اذا اعتبرنا المقدمة الاخري فانا نجد ما تشارك به هذه المقدمة حال الوجود في الكل فان جعلناه هناك موضوعا حتي كان القياس هكذا: ان الذاتي موجود في الكل والموجود في الكل هو ان العقد الصادق فيها عقد النقيض كان مع كذب الكبري اذا اخذ الموجود في الكل فيه كما في الصغري، انتج ان الذاتي كذا لا ان كذا ذاتي، وهو مع فساد المقدمة وكذبها ان اخذت كلية حتي تنتج ولم تءخذ مهملة. وان لم يجعل الموجود في الكل موضوعا بل محمولا وهو الواجب كان وجود عقد النقيض هو للعقد الصدق امرا موجودا في الكل وكان الذاتي امرا موجودا في الكل، فانتج من موجبتين في الشكل الثاني. وان عكس فقال: وكل موجود في الكل فهو ذاتي، كذب كذبا صراحا. وتتلو هذه الحجة حجة قوية وهو ان عقدنا في الشء الذي ليس بخير انه ليس بخير، لا يمكننا ان نورد بازاءه عقاءد اخري من الجنس الذي نحن فيه، الا ان نعتقد فيه انه شر وانه ليس بشر وانه خير، لكن اعتقادنا فيه انه شر قد يصدق مع هذا الاعتقاد في كثير من الامور فلا يكون معاندا مطلقا لهذا الاعتقاد، واعتقادنا فيه انه ليس بشر قد يصدق ايضا. فانا نجد الشء الواحد كالطفل لا خيرا ولا شريرا، وكذلك المتوسط فبقي ان يكون معانده انه خير. فاذن عقد انه خير هو المعاند لعقد انه ليس بخير وهو المضاد الحقيقي له، والمضاد مضاد لمضاده. فمعاند انه خير هو انه ليس بخير، فانه لا يجوز ان يكون الشء يضاد شيءا علي الاطلاق بالحقيقة، وذلك الشء يضاد اخر ولا يضاده. فاذا جعلنا المسالة كلية فنظرنا هل معاند قولنا: كل انسان ليس بخير، هو قولنا: ان كل انسان شر او قولنا: ان كل انسان ليس بشر او قولنا: كل انسان خير، وكان ضده علي الوجه الذي بينا هو ان كل انسان خير، فضد قولنا كل انسان ليس بخير هو قولنا كل انسان خير، لكن ضد قولنا كل انسان ليس بخير، هو قولنا: ولا واحد من الناس خير، فانه سلب الخير عن كل واحد واحد. فهذا القول في الشخصي والكلي واحد. واما المهملات فكيف تتضاد وقد تصدق معا، وكذلك الجزءيتان والاضداد وان كانت ترتفع معا، وتكذب معا، فليس يجوز فيها ان تصدق معا.
# تم الفن الثالث من كتاب الشفاء وهو من الجملة الاولي في المنطق
# القياس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المقالة الاولي
# من الفن الرابع من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول 
# (ا) فصل
# في صورة القياس المطلق
# قد فرغنا من تعديل الالفاظ المفردة واحوالها، ومن تعديد التاليف الخبري الحملي منها. وقصدنا الاول وبالذات في صناعة المنطق هو: معرفة القياسات، والقسم الناظر منها في القياسات البرهانية. ومنفعة ذلك لنا هي، التوصل بهذه الالة الي اكتساب العلوم البرهانية. وقصدنا الثاني: معرفة اصناف القياسات الاخري، فبعضها ينفعنا بالارتياض فيها، والتخلص اليالعلوم البرهانية، كالجدليات، ولها منافع اخري؛ وبعضها ينفعنا العلم بها في التحرز عنها عند ابتغاء العلوم البرهانية، كالسوفسطاءية؛ وبعضها ينفعنا في مصالح المدينة، ونظام المشاركة، كالخطابة والشعر. وجميع هذه كالمشتركة اما بالفعل، واما بالقوة، في هيءة القياس وصورته. واكثر اختلافها في موادها. PageV01P203 والعلم الباحث عن الامر الكلي مقدم داءما علي العلم الباحث عن الامر الجزءي. ومن لم يعرف القياس المطلق العام لم يمكنه ان يعرف القياس المخصص. فبالحري ان نقدم القول في القياس المطلق. اما بيان اختلاف حال المقاييس في المواد فالاولي ان يءخر الكلام فيها. واما ما قيل من ان المقدمات اما ان تكون واجبة فيكون عنها البرهانيات؛ واما ممكنة اكثرية، فيكون منها الجدليات؛ واما ممكنة متساوية، فيكون منها الخطابيات؛ واما ممكنة اقلية، فيكون منها السوفسطاءيات؛ واما ممتنعة، فيكون منها الشعريات؛ فيجب ان لا يتلفت اليه، ولا ينظر بوجه من الوجوه الي هذه القسمة.
# ونعلم ان الواجبات تدخل في البرهان. والممكنات ايضا قد تدخل في البرهان، علي النحو الذي سنبين لك عند كلامنا في البرهان. واما الجدليات فتكون صادقة في الكل، وتكون كاذبة في الكل، فلا يعتبر فيها حالها في نفسها؛ بل الشهرة او التسليم. والسوفسطاءية تكون كاذبة في الكل، وتكون صادقة في الاكثر، فلا يلتفت الي ذلك، بل لانها تكون خلاف ما يدعي من امرها من اولية او شهرة، فتكون مشبهة باولي او مشهور.
# والخطابيات يعتبر فيها ان تكون مظنونة ومشهورة في بادء الراي، وان لم تكن مشهورة حقيقة، فربما كانت كاذبة مطلقة، وربما كانت صادقة، كما ان الصادقة ربما كانت مشهورة في بادء الراي، وربما كانت غير مشهورة في بادء الراي . والشعريات انما يلتفت فيها الي ان تكون مخيلة، كانت صادقة او كاذبة في الكل او لا في الكل اذا كانت النفس تنفعل عنها انفعالا نحو انقباض او انبساط، لا لانها صدقت بشء منها، بل من جهة حركة تخييلية تعرض لها عندها، كمن اذا سمع قول قاءل العسل انه مرة مقيءة اشماز عن تناوله، وربما سمع الثناء علي جميل كان يعرفه جميلا، او الذم لقبيح كان يعرفه قبيحا، وكان التصديق لا يحرك منه شيءا؛ فاذا سمع الشعر الموزون هاج تخيله فانبعث نزاعه او نفوره الي موجب تخيله كطاعة للتخيل لا للصدق .
# بل نرجع من راس، ونقول: انه لما كان علم القياس جزءا من المنطق، وكان علما بصورة ما، تلك الصورة تتكثر وتتغير لاجل ان مادتها تتغير وتتكثر، فيصير احدي الصنايع الخمس، لم يكن لنا سبيل الي معرفة اصناف اقسام الاختلاف الا بعد معرفة الصورة الجامعة للاصناف، وهي صورة القياس بما هو قياس، فقدم النظر في صورة القياس. ثم لم يكن لنا سبيل الي معرفة القياس الا بعد تقدم معرفة ما القياس المءلف منه، فقدم النظر في بساءط القياس، وبساءطه القريبة هي القضايا، وبساءطه البعيدة التي هي بساءط بساءطه هي المفردات. فبدء بالمفردات، فملا احصيت وعلمت، تلي ذلك النظر في التاليف الاول منها الذي يكون فيه الصدق والكذب. فلما عرف ذلك وفصل، شرع في تعليم القياس . PageV01P204 ونقول: ان الاستدلال صنعة ما، تءدي الي غرض. وكل صنعة فانها تتعلق بمادة وصورة، وبحسب اختلاف كل واحدمن المادة والصورة يختلف المصنوع في الصنعة. فربما كانت الصورة فاضلة، ولم تكن المادة فاضلة، كما يتفق ان يبني البيت من خشب نخر وطين سبخ، ثم يوفي جقه من الشكل والرسم، ولا يغني ذلك، زولا يبلغ به الغرض الاقصي من الانتفاع به، والسبب فيه رداءة مادته. وربما كانت المادة فاضلة، لكن الصوزرة غير فاضلة، كما يتفق ان يبني بيت من خشب صلب وحجارة صلبة بناء غير محكم في تركيبه ووضعه وهندامه وشكله، فيعدم فاءدة استجادة خشبه وحجارته لاستفساد صورته . وربما اجتمع الامران جميعا. فكذلك الاستدلال يدخله الفساد من احد وجوه ثلاثة: اما من جهة ان يكون ما يءلف عنه غير وثيق، اي غير حق، وغير بين، وعلي غير ما يجب ان يكون، فان اوقع عليه تاليف حسن ورصف فاضل لم يغن في التوصل الي الغرض؛ واما من جهةو ان نفس التاليف ليس يوجب شوق الذهن الي الغرض. وان كان ما عنه التاليف فاضلا حقا. واما لاجتماع الشيءين جميعا. وكما ان الصانع يلزمه ان يعرف اي الصور نافعة في غرضه، وايها غير نافعة، واي المواد محكمة، وايها متوسطة، وايها واهية؛ كذلك المستدل يلزمه ان يعرف حال التاليفات منتجها وعقيمها، وحال ما عنه التاليف. والغرض في حصول الاستدلال حصول علم او تسليم او ظن علي سبيل اكتساب. والمءدي المعتمد عليه هو القياس. ومادة القياس هي مصدقات او امور في حكم مصدقات سلف بها التصديق. وصورة القياس هي الرصف والتاليف الذي يقع فيها .
# فانت تعلم انه ليس يمكن ان يكتسب العلم بالمجهول من اي علم كان، بل بعلم له الي المجهول نسبة مخصوصة؛ وتعلم انه ليس اي تاليف اتفق في المعلومات التي عندك تءديك الي اي مطلوب اتفق، بل تاليف مخصوص. فالمنطقي يلزمه ان يعرف اصناف المطالب، وهي باعيانها اصناف القضايا، ثم يعرف ان اي التاليفات يءدي الي اي مطلوب، ويعلم كل ما يءدي الي كل مطلوب معين. فان القضايا تدخل في تاليف تاليف نحو مطلوب معين. وذلك لها من حيث هي قضايا مطلقة ليس يلتفت بعد الي مادتها. وذلك هو الذي يجب ان يعلم من حالها اولا، ثم يعلم ان تلك القضايا كيف تكون مادتها، اعني حال الصدق في تاليف اجزاءها حتي يءدي فيما يءدي اليه الي يقين، وكيف يكون حتي يءدي الي ظن قوي يكاد يشبه اليقين، وكيف يكون حتي يغلط، وكيف يكون حتي يوقع اغلب الظن. وبالجملة القناعة، وكيف يكون حتي يخيل. ثم ينظر ان الافضل والابلغ في كل باب ما هو، وليس يلزمه هذا في جنبة التصديق فقط ؛ بل وفي وجنبة التصور، وعلي هذا القياس بعينه. واذ لابد من مصدقات اولي لم تكتسب بروية، والا لماكان لنا سبيل الي كسب الثواني؛ اذ كان لا وجه لكسب الثواني الا بتقدم تصديق الاواءل. فلو احتيج في كل مصدق به الي اواءل، ذهب هذا الي غير نهاية، ولم يكن الي قطعه سبيل. فبين ان تلك اواءل المواد القياسية، سواء اكان التصديق بها واقعا باول العقل، او بالحس، او بالتجربة، او بالتواتر، او بالشهرة، او بالغلط، او بالظن، او بالقبول من مظنون به الصواب فيما يقول. والمصدقات بالكسب قد تعود مرة اخري مواد لقياسات تكتسب بها مصدقات اخري، ويمضي ذلك الي ما عسي ان لا يتناهي .
# وقد جرت العادة بان يسمي تعليم القياس علم التحليل. والسبب الحقيقي في ذلك اه الاستدلال بالحقيقة انما يكون علي مطلوب محدود. واما الذي يكون علي غير ذلك السبيل، اعني ان يكون القياس، ينعقد اتفاقا فيءدي الي نتيجة من النتاءج لم تطلب، ولم يجمع لها القياس، فهو شء غير صناعي، وانما هو امر بختي؛ بل القياس الصناعي هو ان يكون لك غرض، فتطلب ما ينتجه او تنتج مقابله، وما ينتج الشء علة له من حيث هو نتيجة، فيكون نظرك حينءذ مبتديا من معلول الي علة، ويكون مع ذلك نظرك في جملة تطلب ان تفصلها بادخال الوسيط كم ستعلمه من اجزاءها. ويكون نظرك مبتديا من واحد يحلله الي كثرة، ويطلب له مبادء كثيرة. PageV01P205 وهذا النوع من النظر يسمي التحليل بالعكس، كما ان مقابله يسمي التركيب. فسمي هذا الكتاب كتاب التحليل بالعكس لهذا الوجه، لا لوجوه يخترعها قوم بالتكلف المشتط فيه. والدليل علي صحة هذا القول انك ستعلم عن قريب ان جميع ما يسمي قياسا في هذا الكتاب انما سمي قياسا بعد ان يوضع نفس مطلوب ما ويقايس به اجزاء القول الناتج اياه، حتي يتعين الاصغر، والاوسط، والاكبر، والصغري، والكبري. وذلك لا يتعين الا وقد يعين المطلوب كما ستعلم. وانه ان كان قول ينتج شيءا، ولكن ليس ينتج ما يجعل اجزاءه بالقياس اليه هذه الاجزاء، اعني الصغري والكبري والاصغر والاوسط والاكبر، لم يسم ذلك قياسا .
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في ان المنطق الة في العلوم الحكمية
# لا يستغني عنها
# قد كان سلف لك الوقوف علي موضوع المنطق، وبيان ان الغلط كيف يقع فيه، وسلف لك جملة ان المنطق كيف يكون جزءا للحكمة، وكيف يكون الالة، وان لا تناقض بلين من يجعله جزءا، وبين من يحعله الة، فانه اذا اخذ موضوع المنطق من حيث هو احد الموجودات، وكانت الفلسفة واقعة علة ما هو علم بالموجودات كيف كانت، كان المنطيق جزءا من الفلسفة يعرف احوال موجودات ما حالها وطبيعتها ان يعرف كيف يكتسب بها المجهول او يعين فيه. فمن حيث ان هذه الحال امر خاص لبعض الموجودات، او عارض ذاتي له. او امر مقوم اياه، فهو نظر ما في الموجود من حيث هو موجود ما بحال، فهو علم ما من المعلوم.
# ولكن لما عرض ثانيا ان كانت هذه المعرفة من امر هذا الموجود تعين في معرفة امور اخري، فتكون هذه المعرفة التي هي بنفسها معرفة ما، الة لمعرفة اخري، بل جل الغرض فيها معونتها في معرفة اخري. فكونها معرفة بجزء من الموجودات، هو كونها جزءا من الفلسفة، وكونها معرفة بجزء من الموجودات من حيث تعين في معرفة اخري، ولتكن تلك المعونة هو كونه الة. فكون المنطق جزءا يكون اعم من كونه الة، وليس هو جزءا من الشء الذي هو الة له فانه ليس جزءا لما هو الة له، وهي العلوم التي تكال بالمنطق وتوزن بعبارة؛ بل هو جزء من العلم المطلق الذي يعم هذه العلوم كلها. وكونه منطقا هو من حيث هو الة، ومن حيث هو الة قد يحمل عليه ايضا معني اعم من الالة؛ كما ان الانسان من حيث هو انسان قد يحمل عليه الحيوان، ويقال انه حي. وليس افتراق كونه جزءا وكونه الة افتراقا بمعنيين متباينين علي الاطلاق، بل معنيين احدهما احص والاخر اعم. فان كل ما هو الة لعلوم كذا فهو جزء من العلم المطلق، وليس ينعكس، فهكذا يجب ان يتصور. وان كان ما قاله فاضل المتاخرين في نصرة من راي ان المنطق الة، وليس بجزء، هو اتم ما يمكن ان يقال فيه.
# واما كونه الة فلانه يعين. وليس كل معونة، فان المعرفة قد تعين في معرفة اخري علي ان تكون مادة، وتعين علي ان تكون مكيالا، وميزانا، ولا تكون مادة البتة، وان كان المعيار قد يمكن ان يجعل بوجه من الوجوه جزءا او مادة. فانا اذا قلنا مثلا: كل متحرك جسم، والنفس ليست بجسم، واقتصرنا علي ذلك، وانتجنا: فالنفس ليست بمتحركة؛ لم يكن ههنا مادة منطقية البتة، ولم يكن المنطق بوجه من الوجوه معينا في هذا من حيث انه مادة، بل من حيث هو مكيال يعرفنا ان هذا التاليف منتج. وكذلك ان كان بدل هذا حد من الحدود، او رسم من الرسوم، فكان المنطق ينفع في ان يكال به هذه ويوزن، ولا ينفع في انه جزء منه البتة. فان تكلفت وقلت: لكن هذا شكل منتج، ينتج سلب المتحرك عن النفس، حتي حاولت ان تتم به الكلام، صارت المقدمة المنطقية جزءا من جملة القول. لكن غرضنا في الاعتراف بان المنطق جزء، كما هو ايضا الة، ليس علي ان يصير جزء مادة علي هذه الصفة، اعني الوجه الذي يدخل فيه علي ان هذا متزن بالمنطق مكيل به. فانا اذا علمنا المنطق، لم يحوج في كل قياس نعمله ان نصرح بالفعل بانه متزن مطلق، حتي يكون ذلك مصرحا به، وجزءا من القول المنتج، بل اذا جاء تاليف نعلم في انفسنا انه منتج، او حد نعلم في انفسنا انه حد انتجنا واقتصرنا عليه. كما ان النحوي اذا قال: ضرب زيد، اقتصر علي هذا اللفظ في غرضه، ولم يحسن ان يقول: وزيد مرفوع بانه فاعل؛ بل يعلم هذا ويستغني عن ذكره عند استعمال ما علم هذا لاجله . PageV01P206 فالمنطق ليس معينا في العلوم علي ان يءخذ مادة فيها من حيث مطالبها مطالب غير منطقية. نعم ان كثيرا من الاصول التي في الجدل، او في الخطابة، وفي الشعر، تءخذ مقدمات، وقياسات لكن مطالبها تكون منطقية، مثل انه، هل هذا الشء افضل او غيره، وهل هذا ظلم او ليس بظلم، وما اشبه ذلك. فان هذه المطالب منطقية تجعل مقدمات ما منطقية مواد في اثباتها، وليس كلامنا في امثال هذه المطالب.
# وربما ادخل المنطق ايضا كالجزء في بعض المواضع اذا لم يوثق بذكر المتعلم ما علمه من ذلك المعيار في المنطق، فيكون ذلك علي سبيل التذكير. كما ان النحوي او اللغوي اذا استعمل غريبا من الاعراب او اللغة في كلامه لداع ما فخشي ان لا ينتبه له السامع لم يقبح ان يشير الي وجهه، فتصير اشارته الي وجهه استعمالا لمقدمة نحوية او لغوية. وربما كانت مطالب مشتركة ايضا بين المنطق وبين صناعة اخري، واكثر ذلك مع الفلسفة الاولي، فيكون بيانها المحقق في الفلسفة الاولي، وبيانها بوجه اخر، او علي سبيل الوضع، في المنطق، فتستعمل مواد في قياسات علمية. فان التفت اليها من حيث تعلمت في المنطق، كان علي سبيل التذكير، وكان ايرادها علي سبيل ايراد ما هو مستغني عنه. وان التفت اليها من جهة انفسها، كانت اوصولا موضوعة اذا استعلمت في علوم. ومثال هذا ما قيل: لما كان العلم الطبيعي علما بامور ذوات مبادء، وكلن العلم بذوات المبادء انما يستفاد من العلم بالمبادء، فيجب ان ينظر اولا في المبادء. فان المقدمة الكبري مما يعلم في الفن المشتمل علي تعليم البرهان، وايضا فانما تتحقق بالحقيقة في صناعة الفلسفة الاولي، فان اوردت علي انها وضع وخطاب متلامع من لن يسمع بالمنطق ولم يعلمه، كانت هذه مقدمة وضعية، يتقلدها الطبيعي من صاحب الفلسفة الاولي، ويضعها وضعا في علمه، كما هو الحال في اكثر مبادء العلوم، وان كان ذكرها وايرادها علي انها شء مفروغ منه في المنطق، معتقد فيه الحقيقة، فلا موقع له الا موقع الذي من حقه ان لا يذكر ولا يورد، كما لا يذكر حال القياس انه ناتج ، الفاعل ان رفع؛ اذ كان انما يعلم، ليستعمل في العلوم مكيالا ومعيارا، لا داخلا في الكيل والمعيار؛ بل انما اورد امثال ذلك تذكيرا لما يغلب عليه الظن بانه ليس من المباحث المنطقية التي تثبت في الذهن لاءحا كل وقت. وحق هذا ان يعلم ويعتبر وجوده فيما يتعلم من غير تصريح به، فانه صرح به علي سبيل تذكير .
# واما ما ظنه فاضل المتاخرين من ان المقدمات المستعملة في مناقضة مالسيس وبرمانيدس هي منطقية؛ اذ ذكر فيها الكم والتناهي، وان التناهي للكم بذاته او لغيره اولا وما اشبه ذلك، فقد زل. فان النظر في الكم وما يلحق الكم ليس نظر منطقي. وقد فرغنا من هذا في بياننا لقاطيغورياس. فالمنطق معين علي سبيل انه ميزان، لا علي سبيل انه داخل في الوزن. وانما هو منطق لانه هكذا. واما ساءر العلوم الاخري فيعين بعضها في بعض علي سبيل ان المطلوب في هذا المعين يصير مقدمة ومادة للمعان لا علي سبيل التعيين. فان اوجب موجب ان لا يتناول بلفظة الفلسفة كل ما هو علم بموجود؛ بل يخضها بما هو علم مقصود لذاته وعلم بالموجودات ولا من حيث تعين في كل علوم اخري، كان له ان يجعل المنطق الة لا جزءا. لكنه كالتكلف المستغني عنه.
# والمنطق نعم العون في ادراك العلوم كلها. فلذلك حق للفاضل المتاخر ان يفرط في مدح المنطق. وقد بلغ به هذا الافراط الي ان قال: ان المنطق ليس محله من العلوم الاخري محل الخادم؛ بل محل الرءيس لانه معيار ومكيال. ولكني اقول: ليس كون العلم معينا علي سبيل انه معيار يرفعه، او كونه معينا علي سبيل انه مادة يضعه؛ بل ما كان مقصودا بنفسه في كل شء اشرف واعلي من المقصود لغيره. فلا يحق ان يحاول اثبات رياسة المنطق علي العلوم الاخري. لكن بنا حاجة الي ان نجيب من يسال فيقول: ان المنطق ان كان محتاجا اليه في المباحث الفكرية، فيجب ان يكون محتاجا اليه في تعلم صناعة المنطق نفسه، وان يكون هذا الكتاب الذي في القياس محتاجا الي معرفته ليعلم به ما سلف قبله. ثم ما بال قوم هم يبرهنون ولا قانون عندهم، كارشميدس الذي يبرهن علي التعاليم ولم يكن في زمانه المنطق محصلا؛ بل ههنا اخرون جدليون، واخرون خطباء، واخرون شعراء، وما شءت من السوفسطاءيون. PageV01P207 فنقول اولا: ان التعليم علي وجهين: تعليم هو افادة العلم بما هو من شانه ان يجهل، كمن يعلم ان الزوايا الثلاث من المثلث مساوية لقاءمتين. وتعليم هو تذكير واعداد. اما التذكير فان يجعل الامر الذي لا يجهل اذا اخطر بالبال مخطرا بالبال. فان الذي ليس خاطرا بالبال هو مجهول من حيث هو ليس علما بالفعل التام؛ بل هو علم بالقوة القريبة من الفعل، واقرب من قوة الذي اذا اخطر بالبال امكن ان يتشكل فيه. فهذا هو التذكير. واما الاعداد فان لم يخطر معه بالبال امور تجري مجراه، يكون كل واحد منها اذا علم لم يفد الا العلم به نفسه؛ واذا اخطر بالبال في مجاورة الاخر يوقع منهما ان يفيدا علما لم يكن. فيكون لا بد من اعداد تلك الكثرة لما يراد من التعليم المتوقع بايقاع المجاورة. فليس كون الشء بالبال وحده هو كونه مخطرا بالبال مع غيره. فضرب من التعليم هو هذا. وضرب من التعليم هو ما قلناه قبل. وذلك ايضا قسمين: فمنه قسم متصل متسق يبعد ان يقع في نمطه غلط، ومنه قسم ليس كذلك. ومثال الاول ما نتعلمه في علوم الحساب والهندسة. وعلامته قلة وقوع الاختلاف فيه. ومثال الثاني ما نتعلمه في علوم الطبيعيين، وعلامته كثرة وقوع الاختلاف فيه .
# ثم ان الامور التي تعلم في علم المنطق منها ما تعليمه علي سبيل التذكير والاعداد، ومنها ما هو علي سبيل الوضع، ومنها ما هو علي سبيل النتاج والاحتجاج. ولذلك يحب ان يكون ظنك باكثر ما في قاطيغورياس انه اما وضع واما تذكير واعداد علي انه ليس علما منطقيا في الحقيقة، وما باري ارمينياس اكثره تذكير واعداد، وبعضه احتجاج واستدلال. وما بعد ذلك مخلط من تذكير ومن تعليم امور لا يقع فيها اختلاف اذا فهمت علي وجهها لانها من القسم المتسق. والمنطق، فان اكثر الحاجة اليه فيما كان من التعليم علي وجه القسم الاخر. فلذلك لا حاجة الي جميع المنطق في جميع المنطق؛ بل الجزء الذي علي سبيل التذكير والاعداد يحتاج اليه في الجزء الذي علي سبيل الكسب، حتي يكون الجزء الذي علي سبيل التذكير والاعداد يعتبر به الجزء الذي علي سبيل الاحتجاج والكسب. ويكون الجزء الذي سبيل الاحتجاج مما يقل وقوع الاختلاف فيه عند الحقيقة. والذي يتوهم من وقوع الاختلاف فيه فانما هو بسبب الالفاظ، ووقوع الاختلاف في معانيها، وذهاب كل فرقة الي غرض اخر، لو اجتمعوا علي الغرض الواحد لما تنازعوا في اكثر الامر. وهو كلام غير منطقي دخيل في المنطق .
# ومع ذلك فلا ننكر ان يبرهن غير المنطقي، وان يجادل غير المنطقي، وان يخطب غير المنطقي. فان المنطقي ايضا اذا تعلم هذه الصناءع لم تنفعه نفس معرفته بهذه القوانين كثير نفع ما لم يحدث له ارتياض وتمرن يصير له استعمال هذه ملكة، كما ان النحوي اذا تعلم النحو لم ينفعه العلم بالنحو في ان يستعمل النحو استعمالا بالغا الا بعد التمرن واكتساب الملكة. وقد تحصل ملكة في النحو من غير معرفة القوانين، وفي الجدل، وفي غير ذلك، الا انها تكون ناقصة. ولذلك يجوز ان تزول وتفسد كما زالت الملكة النحوية عن العرب. لانهم كانوا معولين علي الملكة. فلو كانت لهم مع الملكة قوانين تصدر افعال الملكة عن الملكة وعناه، كانت معيرات، ما كان يقع ما وقع. فليس سواء من له ملكة وعلم بجميع قوانين تلك الملكة ممثلة لعقله منزوعة عن المواد يرجع اليها فيما يفعل، والذي له ملكة ساذجة لا تدعمها معرفة بالقوانين؛ بل الاولي ان تكون الصناعة محصلة ثم تكتسب الملكة علي قوانينها. فاذن لا غنية عن المنطق لمن اراد ان يستظهر، ولا يعول علي ملكة غير صناعية.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في المقدمات واجزاءها
# وفي المقول علي الكل بالايجاب والسلب 
# يجب ان نبين ما المقدمة، وما الشء الذي يسمي حدا لمقدمة، وما المقول علي الكل بالايجاب والسلب، وما المقول علي البعض، وما القياس، وما الكامل منه وما غير الكامل منه، ثم بعد ذلك نشرع في تنويع القياسات، وتعرف ما يلحقها من الاعتبارات. PageV01P208 فالشء الذي كان يسمي في كتاب باري ارمينياس قولا جازما وقضية. فانه اذا جعل جزء من قياس كان مقدمة. فالمقدمة قول جازم جعل جزء قياس. وليس هذا فصلا يلحق بالمقدمة؛ بل اعتبار عرضي، حتي لو توهمنا المقدمة نفسها زال عنها انها جزء قياس لم يجب ان تفسد ذاتها ولا كونها قولا جازما، فساد اللون الموجود في حد البياض اذا توهم ان كونه مفرقا للبصر قد زال. فانه وان كان فصول الجواهر قد يظن بها انها معاني تلحق بجنسيتها، وتزول من غير فساد طبيعة جنسيتها، فلا يظن ذلك بفصول الاعراض. علي ان الظن المظنون به في الجواهر مما فيه وضع نظر، وسينكشف في الموضع اللاءق به. وكما ان القضايا محصورة ومهملة وشخصية، كذلك المقدمات. فيجب ان يحقق حال محصور محصور. فالمحصور الذي هو موجب كلي كقولنا كل ب( ا، فيجب ان نحققه اولا فنقول: يجب ان نعلم ان معني قولنا: كل كذا هو كذا، هو انه واحد واحد لا الكل جملة ولا الكلي. فليس معني قولنا: كل انسان، انه كل الناس جملة، ولا الانسان الكلي، بل ان كل واحد واحد منهم حتي لا يشذ شء. فانه ليس الحكم علي الجملة هو الحكم علي الافراد. فربما قيل علي الجملة ما ليس يقال علي الافراد. ولا الحكم علي الانسان الكلي من حيث هو كلي يجب ان يكون حكما علي الجزءيات كما علمت فيما سلف، بل هذا الحكم هو علي واحد واحد من الجزءيات الشخصية او النوعية والشخصية معا ان كان المعني جنسيا. ثم يجب ان نعلم انه ليس معني قولنا: كل واحد واحد مما هو كذا، معناه كل واحد مما كذا من حيث هو كذا، كقولنا: كل ابيض، ليس معناه كل ما هو ابيض من حيث هو ايبيض فقط، بل كان ما يوصف بانه ابيض، وكل شء يقال له ابيض كان ذلك لشء ابيض بانه نفس الابيض من حيث هو ابيض، او كان شيءا موصوفا بانه ابيض وله حقيقة اخري، كانسان او خشبة موصوفين بالبياض. وايضا يجب ان نعلم ان قولنا: كل ابيض، ليس معناه كل ما هو موصوف بانه ابيض داءما. فان قولنا: كل ابيض، اعم من قولنا كل ابيض داءما. فان الابيض، اعم من الابيض وقتا ما، ومن الابيض داءما. فقولنا: كل ابيض، معناه كل واحد مما يوصف بانه ابيض داءما او غير داءم كان موضوعا للابيض موصوفا به او كان نفس الابيض. وهذه الصفة ليست صفة الامكان والصحة. فان قولنا: كل ابيض، لا يفهم منه البتة انه كل ما يصح ان يكون ابيض، بل كل ما هو موصوف بالفعل بانه ابيض كان وقتا ما، غير ميعن او معينا او داءما بعد ان يكون بالفعل.
# وهذا الفعل فعل الوجود في الاعيان فقط، فربما لم يكن الموضوع ملتفتا اليه من حيث هو موجود في الاعيان كقولك كل كرة تحيط بذي عشرين قاعدة مثلثة، ولا الصفة هي ان يكون للشء وهو موجود، بل من حيث هو معقول بالفعل موصوف بالصفة علي ان العقل يصفه بان وجوده بالفعل يكون كذا، سواء وجد ام لم يوجد. فيكون قولك: كل ابيض، معناه كل واحد، مما يوصف عند العقل بان يجعل وجوده بالفعل انه ابيض داءما، او في وقت اي وقت كان. فهذا جانب الموضوع . PageV01P209 واما جانب المحمول فيقول: ان ههنا موجبات مطلقة، وضرورية، وممكنة. اما الموجبة الكلية المطلقة فينبغي ان نتلكم فيها، ونعرف الفرق ببن المطلق والضروري، فنقول: ان ههنا اقوالا كلها موجبات، والاحوال فيها مختلفة. فنقول: ان الله حي، اي داءما لم يزل ولا يزال، ونقول: كل بياض لون، وكل انسان حي، ونعني لا ان كل واحد مما هو بياض لون لم يزل ولا يزال كذلك، او كل انسان حي لم يزل ولا يزال كذلك، بل انما نقول: ان كل ما يوصف بانه بياض، ويقال له انه بياض، فانه مادام ذاته موجودة فهو لون. وكذلك كل واحد مما يقال له انسان. فانه ليس لم يزل ولا يزال حيوانا؛ بل مادام ذاته وجوهره موجودا. ونقول: ان كل متحرك جسم، ولسنا نعني ان كل واحد مما يتحرك فانما هو جسم ما دام يتحرك فقط، بل وان لم يتحرك، انما نعني انه جسم ما دام ذاته موجودا. والفرق بين هذا وبين الذي قبله ان هناك لا يفترق الحال بين قولنا: ما دام ذاته موجودا، وبين قولنا: مادام بياضا. وههنا يفترق الحال بين قولنا: كل موصوف بانه متحرك مادام ذاته موجودا، وبين قولنا: مادام متحركا. ونقول: كل ابيض فله لوم مفرق للبصر، ولا نعني ان كل واحد مما يقال له ابيض، فما دام ذاته موجودا، فهو ذو لون مفرق للبصر؛ بل مادام موصوفا بانه ابيض. واما الذي يوصف بانه ابيض اذا زال عنه انه ابيض لم تبطل ذاته. وحينءذ لا يوصف بهذا الوصف،. ونقول: كل منتقل من الري الي بغداد فانه يبلغ مثر قرميسين، ولا نعني انه مادام موجودا او مادام منتقلا الي بغداد، بل انه له وقت لا محالة يوصف فيها بانه يبلغ قرميسين. ونقول: كل حجر فانه ساكن، فان هذا يجوز ان يكونه له داءما ما وجد، ويجوز ان يكون وقتا ما. لا بد من ان يكون وقتا ما، ويجوز مع ذلك ان يكون داءما في بعضه، ما دام ذاته موجودا، اتفاقا لا ضرورة. فلا يكون في كل وقت، انما هو وقت ما. ونقول: كل مستيقظ فانه ناءم، بمعني كل واحد مما يوصف بانه مستيقظ فانه وقتا ما يكون ناءما لا محالة؛ وكل مستنشق فانه نافخ، ونعني كل موصوف بانه مستنشق فانه نافخ ليس ما دام ذاته موجودا، او مادام مستنشقا، بل له وقت هو موصوف بانه فيه نافخ؛ وكذلك كان مولودا فان له وجودا في الرحم، اي كل شء موصوف بانه مولود فهو موصوف وقتا ما بانه في الرحم ليس مادام موجودا. وانت تعلم ان قولك: ان كل مولود فله وجود في الرحم، و ان كل موصوف بانه مولود فهو موصوف وقتا ما بانه في الرحم. وليس هذا انه موصوف عندما هو مولود بانه في الرحم. فان قولك: كل مولود هو كذا، الذي معناه كل ما هو موصوف بانه مولود، اعم من قولك: بشرط كونه مولودا، او لا بشرط كونه مولودا، واعم من انه حين ما هو مولود او حينا اخر. ومن هذه ما يكون الوقت وقتا متعينا فيه، كقولك: القمر يوجد له كسوف؛ وقد يكون الوقت وقتا غير متعين، كقولك: الانسان يوجد له الاستنشاق.
# وهذه كلها تشترك في ان المحمول يوجب فيها للموضوع. فان قال قاءل: ليس هكذا؛ بل قولك كل مستيقظ ناءم كاذب، الا ان نقول: ان كل مستيقظ ناءم في غير وقت يقظته. وكذلك يجب ان نقول: ان كل منتقل الي بغداد فهو بالغ قرميسين في نصف قطعه مسافته، وان كل مولود فهو موصوف بانه في الرحم قبل ولادته. فتكون هذه المقدمات انما تصدق بشريطة تزاد. فالجواب عن هذا من وجهين: PageV01P210 احدهما، ان كل ناءم في وقت كذا فهو ناءم وقتا ما، وكل موصوف بانه في الرحم قبل ولادته، فهو موصوف بانه في الرحم وقتا ما، وكل بالغ قرميسين في نصف قطع مسافته فهو بالغ قرميسين لا محالة وقتا ما. فان وجود الشء للشء فيما مضي، ووجوده له فيما يستقبل، ووجوده له في الوقت، يختلف في اشياء ويتفق في شء. وذلك انه يختلف في الازمان ويتفق في انه وجوده له وفي نسبته اليه. فكذلك وجود البلوغ او النوم للشء، معني يعم في الذهن وجوده له فيما مضي، ووجوده له فيما يستقبل ووجوده له في الحال. وليس هو حمل ايجاب ليعين شيءا من ذلك بعينه؛ بل هو حمل ايجاب لاجل هذه النسبة، ثم يصير له ثلاثة اقسام: ايجاب في الماضي، وايجاب في المستقبل؛ وايجاب في الحال. فبين اذن، ان المقدمات التي انتزعناها من المقدمات الزمانية صحيحة. فاذا اضفنا اليها الصغريات فقلنا مثلا: كل مستيقظ ناءم في وقت كذا، وكل ناءم في وقت كذا، فهو ناءم علي الاطلاق، اي بلا زيادة شرط، انتج: ان كل مستيقظ فانه ناءم. فتكون قضايا صحيحة، وتشترك في ان فيها حملا موجبا .
# والجواب الثاني هو انا نساعد، فنجعل المحمول ما جعلتموه. فهو ايضا تصحيح لملا ذهبنا اليه. فان كل منتقل الي بغداد فهو موصوف بانه بالغ قرميسين في نصف قط مسافته. وليس ذلك مادام منتقلا الي بغداد، اللهم الا ان يقولوا: ان هذا الشرط يجب ان يكون في جانب الموضوع، فيقال: ان كل منتقل الي بغداد، هو في نصف مسافته، فهو بالغ قرميسين، وكل مولود قبل ان يولد فهو في الرحم. فان قالوا: هكذا قلنا، ليس كلامنا في ان هذا صحيح اوفاسد، وليس اذا كان هذا صحيحا كان الاول غير صحيح، بل كلامنا: وهذه الزواءد مقرونة بالمحمول فلنجعل زيد المنتقل الي بغداد موضوع مسالتنا ولننظر هل يحمل عليه، انه بالغ قرميسين في نصف مسافته، او لا يحمل عليه. فان كان لا يحمل عليه، فيكون مسلوبا عنه، فيكون زيد المنتقل الي بغداد مسلوبا عنه انه بالغ قرميسين في نصف مسافته. فاما ان يكون هذا السلب عنه داءما، او مادام منتقلا الي بغداد. وليس هذا مسلوبا عنه داءما ولا مادام منتقلا الي بغداد؛ بل في بعض زمان كونه منتقلا الي بغداد. فاذن انتفاءه في بعض وقت انتقاله، لا يمنع اطلاق السلب. فكذلك وجوده في بعض الوقت لا يمنع اطلاق الايجاب، فان السلب والايجاب لا يختلفان من حيث النسبة الت يتكون فيها قضيته، ويكون فيها محمول وموضوع؛ بل يختلفان في ان احدهما يوجب والاخر يرفع. فالحق اذن، ان هذا يصدق سلبه ويصدق ايجابه، وان القضايا نفس السلب والايجاب فيها لا يتناقض مالم يشترط الوقت والحال.
# واذا تقرر هذا فنقول: قد وقع خلاف بين المتقدمين في معني القضية المطلقة. وليس ذلك خلافا حقيقيا؛ بل خلافا في استعمال اللفظ. فذهب فريق الي ان الاطلاق يعني به حال القضية من حيث ان فيها حكما، اي سلبا او ايجابا، كيف كان، بحيث يكون ذلك الحكم عاما لجميع وجوه التخصيصي المذكورة، غير ملتفت فيه الي ان ذلك علي اي الاقسام المذكورة بعد ان لا يشترط فيها ضرورة او لا ضرورة. وذهب فريق الي ان الاطلاق يعني به حال القضية من حيث ان فيها حكما، اي سلبا او ايجابا، يكون موجودا بشرط ان لا يكون مادام ذات الموصوف بالموضوع موجودا؛ بل ما خالف هذا، فيكون المطلق بهذا المعني اخص من المطلق بالمعني الاول. PageV01P211 والامثلة التي تورد في التعليم الاول تغلب الظن علي ان الغرض ما ذهب اليه الفريق الاول. فانه وان اورد في مواضع، امثلة يصدق فيها اسلب والايجاب معا، فذلك علي سبيل ابانة دعوي جزاءية بمثال من جملة المطلقات في مثله لا يستمر الحكم الكلي. فقد بان من هذا ان قولنا: كل ب( ا معناه كل واحد واحد مما يوصف ويفرض انه بالفعل ب( ، داءما او غير داءم. فانه موصوف ايضا بانه ا من غير ان يلتفت الي متي ذلك، ومن اي الاقسام كان. فقوم جعلوا كونه بهذه الصفة، هو كونه مطلقا، لكن لم يعرفوا هذه الاقسام كلها؛ بل انما عرفوا ثلاثة اقسام: احدها ان يكون ب هو ا داءما، والثاني مادام موصوفا بانه ب(، والثالث مادام موصوفا بانه ا. فيكون قولنا: كل ب ا يتضمن هذه الاقسام الثلاثة وهو يعملها كلها. فيكون العموم اما علي اعتبار هذا التثليث فقط، واما علي اعتبار الاقسام التي ذكرنا، والخصوص بحسب قسمين حتي يكون المطلق بالمعني الخاص ما ليس الحمل فيه داءما. وسيتضح لك تحقيق القول في اقسام الضرورة بعد.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في الجهات
# اعني الاطلاق والضرورة والامكان والامتناع
# لنعد تقرير خلافهم في امر المطلقة فنقول: قال بعضهم، ان كونها مطلقة هو ان تحذف الجهة عنها قولا وتصورا حذفا، بمعني انه لا يلتفت الي الجهة التي تجب لها في التصور، حتي ان قولنا: كل انسان حيوان؛ وان كان حقيقة الحال فيه ان الحيوان موجود لمكل ما هو انسان مادام ذاته موجودة فلا يلتفت الي ذلك؛ بل الي ما تشارك فيه هذه القضية غيرها، وهو ان الحيوان موجود للانسان. فهو من حيث انه موجود فقط فهي موجبة مطلقة. ومن حيث التخصيص فهي امر اخص، وهو انها ضرورية. وكذلك قولهم: كل مستيقظ ناءم، او كل حيوان متنفس، فانه يجب ان لا يلتفت فيه الي ما يقابل الضرورة من حيث انه كذلك وقتا ما لا داءما ما دام ذاته موجدا؛ بل من حيث هو موجود من غير زيادة جهة تقال او تتصور. فيكون المطلق اعم من الضروري. وقوم يجعلون المطلق من ذلك ما لا يكون الحمول موجودا فيه داءما. او ما لا يجب ذلك في كل واحد وان اتفق في ابعض؛ بل ما يكون ةالحمل وقتا ما او ما لا يجب ان يكون مادام ذات الموصوف بالموضوع موجودا. وقوم يجعلون المطلق ما كان موضوعاته حاصلة بالفعل في زمان ما حتي يكون قولنا: كل ابيض، معناه ان كل ابيض موجود بالفعل في زمان ما. فتكون الكلية الموجبة المطلقة علي الراي الاول معناه ما ذكرناه؛ وعلي الراي الثاني معناه كل واحد واحد مما يوصف عند العقل بالفعل انه ب( داءما او غير داءم، فهو موصوف بانه ا وقتا ما لا محالة، سواء كان معينا او غير معين من غير وجود دوام؛ وعلي الراي الثالث ان كطل واحد من الموجودين في وقت ما ب(، فانهم موصوفون بانهم ا في ذلك الوقت. وهذا الراي الثالث سخيف مختل. فان كل واحجد من الموجودين في وثت ب( اذا لم يصرح بالشرط المذكور كانوا بعض ما يوصف بب(، وقولك كل ب( اعم من ذلك.
# وههنا قضايا موضوعاتها امور لا يتلفت الي وجودها، ومع ذلك يحمل عليها محمولات لا تكون ضرورية ولا ايضا ممكنة؛ بل يحمل عليها بانها توجد لا محالة وقتا ما، كقولهم: كل داءرتين عرضيتين تتحركان داءما بالخلاف علي محور واحد الي قطبيه فانهما تنطبقان وتنفصلان . فان هذه القضية ليست ضرورية. فان كونهما ينطبقان او منطبقين ليس داءما، ولا ايضا من الممكنات التي يجوز ان تكون او لا تكون، بل يجب ان يكون بالفعل وقتا. ولا ايضا حين حمل عليها هذا الحمل في هذا القول. فانما يحمل عليها هذا الحمل باعتبار الامكان، وان كان له مدخل امكان. ومع ذلك مله فلا يعني ان ذلك فيما وجد وقتا من الدواءر؛ بل لا يلتفت الي وجودها؛ بل الي ماهيتها فقط. فاذ ليست هذه ضرورية ولا ممكنة من حيث النظر الذي نعتبره. فبين انها تكون مطلقة، ولا يكون المطلق ما ذهبوا اليه. والمعلم الاول يمنع من هذا الظن في المطلق صراحا، ويلزم من فرضه محالات نذكرها في خلال المباحث التي نحن متوجهون اليها بالاستقصاء. PageV01P212 وقد نبع من هذا المذهب مذهب اخر في امر الجهات حتي التفت في امر الضرورة والامكان الي امر القضية في ان سورها يصدق ويكذب، وترك امر المحمول باعتباره الي الموصوفات بالموضوع. فكان قولنا: كل حيوان انسان ممكنا؛ اذ كان يمكن ان يتوهم وقت من الاوقات لا حيوان فيه الا الانسان.فحينءذ يصدق ان " كل حيوان انسان:. فتكون هذه حينءذ مقدمة وجودية صادقة. وقبل ذلك تكون مكنة اذا اعتبرت من حيث كون هذا السور صادقا وقتا ما. فان حسب حاسب ان مقتضي هذا المثال غير ممكن فقد يمكن ان تطلب ذلك امثلة من امور اخري من انواع الامور التي لا نهاية لها.
# والفرق بين هذا العتبار والعتبار الحملي انا لو فرضنا هذا الامر واقعا كان من حيث الوسر، وصدقه ليس واجبا ان يدوم صدقه. ومن حيث الحمل كان الانسان ضروريا لكل واحد من الحيوانات الموجودين في ذلك الوقت. فانه لم يكن الشء الموضوف ذلك الوقن بانه حيوان يجوز ان يكون موجود الذات، وليس يوصف بانه انسان. لكنا سنوضح فيما يستقبل هذا الراي النابع ايضا غير صواب، وان الاعتبار في الضرورة والامكان انما هو بحسب مقايسة حال المحمول والموضوع. ويدخل عليه بعد ذلك السور وليس ذلك بحسب السور. واما المذهبان الاولان فانا لا نناقش فيهما بوجه. فانه يحوز ان يعني بالمطلق ايهما اريد بعد ان يحفظ لكل اعتباره.
# ولنعلم ان للقضية من حيث هي احكاما، ومن حيث هي قضيته يوجد فيها الحمل داءما احكاما اخص، وكذلك من حيث يوجد فيها الحمل لا داءما احكاما اخص. والامثلة التي تورد في التعليم الاول تدل علي ان المطلقة بحسب الاصطلاح الاول هي العامية. وقد زعم قوم انه لا مقدمة كلية الا ضرورية. وقد غلطوا، فانا نجد كليات يكون الحمل في كل واحد من الموضوع لا داءما كما مر لك. فلا يجب ان يلتفت الي ذلك. فان ذلك كان من سوء فهمهم لما يرتد بالضرورري. لكن الاولي بنا الان هو ان نذكر الكلية الموجبة الضرورية، فنقول: ان قولنا: كل ب( ا بالضرورة، معناه كل واحد واحد مما يوصف بالفعل انه موجود ب( كان داءما ب( او كان وقتا ما ب(،فذلك الشء موصوف بانه ا لا عندما يوصف بانه ب( فقط ولا وقتا معينا؛ بل مادام ذات هذا الذي يوصف بانه ب(موجودا. فان كان داءما موجودا فيكون داءما. وان لك يكن داءما موجودا كواحد واحد من الناس فيكون مادام ذاته موجودا، سواء كان ذاته نفس المعني الذي في الموضوع مثل الموصوف بانه انسان - فان الموصوف بانه انسان ليس شيءا الا نفس الانسان - او كان الموصوف بانه ب( قد يكون موجود الذات ولا يوصف بانه ب(، كما مثلنا لك قبل هذا.
# بل نعود فنقول: انا قد نستعمل لافظ الضرورة وهو الدوام في موضع: من ذلك انا نقول: ان الله تعالي حي بالضرورة، اي داءما لم يزل ولا يزال. ونقول: كل انسان حيوان بالضرورة، لا انه كذلك فيما لم يزل ولا يزال، ولكن مادام ذات الشء الذي يقال له انه انسان موجودا، اي مادام موصوفا بما جعل منه موضوعا. ونقول: ان كل متحرك متغير بالضرورة، لا انه داءم لم يزل ولا يزوال ولا انه داءم مادام ذات المقول عليه انه متحرك موجودا ؛ بل مادام متحركا. وان كان يتفق ان يكون دوام ذاته موجودا او كونه مقولا عليه انه كذا واحدا، كما نقول: كل انسان فان دوام وجود ذاته ودوام اتصافه بالانسان واحد. ونقول: كل متحرك فهو بالضرورة جسم، اي انه كلما يقال عليه انه متحرك كيف كان فهو مادام ذاته موجودا، وان فارق الحركة فهو جسم. ونقول للشء انه ماشي انه ماشي بالضرورة مادام ماشيا، ولا نقول ماشي بالضرورة وحده. ونقول: ان القمر يوجد له الكسوف بالضرورة وقت كذا وكذا. وهذا ان صح عليه انه يوجد له الكسوف مادام كاسفا بالضرورة فليس معناه ذلك المعني. فان شرط الضرورة في القول الثاني هو " مادام الكسوف موجودا " . وشرط الضرورة في القول الاول حصول وقت يكون القمر فيه في العقدة مقابلا للشمس. وهما وان تلازما متخالفان. ونقول: كل انسان فانه يتنفس بالضرورة، ليس وقتا معينا، بل وقتا لا بد منه؛ وليس ايضا معني هذا انه يتنفس بالضرورة مادام متنفسا وان لازمه. وهذه كلها اقسام المطلق الكلي. وانما الضروري المرسل فيها هو الذي يقال فيه المحمول او سلب عنه مادام ذات المقول عليه الموضوع موجودا. والذي لم يزل ولا يزال يدخل في هذا. PageV01P213 واما الموجبة الكلية الممكنة فكقولنا: كل ب( ا بالامكان؛ ومعناه اما ان كل واحد مما يوصف بانه ب( داءما او غير داءم، فغير ضروري وجود ا وزلا وجود ا له اذا لم يعتبر شرط، ولا يلتفت الي انه سيوجد له لا محالة وقتا ما، او يجوز ان لا يوجد البتة، او يجوز ان يصاحبه داءما؛ وهذا الممكن مما يوصف بالفعل اعم من المطلق بالوجه الثاني. واما ان كل واحد واحد مما يوصف بالفعل بانه ب( داءما او غير داءم، فانه في اي وقت يفرض ذلك الوقت موجودا له فانه يكون اي مستقبل يخصه، يفرض ذلك الوقت بحيث انه يجوز ان يوجد فيه ذلك الحكم وان لا يوجد، ليس مستقبلا الي مبتدا ان محدود، حتي تكون حينءذ الموضوعات موضوعات مخصوصة، وتكون الموضوعات التي توصف بانها ب( في زمان معين، ويكون المستقبل المعتبر مستقبل وقت معتبر محدود. فلا يكون قولنا: كل ب(، يشتمل علي جميع ما يوصف بانه ب( في كل زمان، وذلك خلاف ما فرضناه.
# وهذا المفهوم الثاني من الممكن ان يخرج عنه المطلق، فلا يكون جزءيا تحته، وزان جاز ان يكون شخص محدود يصدقان جميعا فيه. فان زيدا اذا قعد، فهو قاعد لا علي الضرورة، ولا ايضا بالامكان بهذا المعني؛ بل بالامكان بالمعني الذي قبله؛ اذ ليس هو هذا القعود داءم الوجود ولا داءم العدم مادام ذات الموضوع موجودا. واما انه ليس في الامكان بهذا المعني، فلان الامكان بهذا المعني يقتضي المستقبل ولا يلتفت الي الحال، وهذا ملتفت فيه الي الحالز فيكون هذا القعود بحسب اعتبار المستقبل ممكنا، وبحسب اعتبار الوقت مطلقا، اذ يعين؛ ولا يكون احد الاعتبارين داخلا في الاخر، او مقولا عليه، واان تلازما. وقد يمكن ان يجعل كونه غير مستحق ان يتعين له وقت بالضرورة اعتبارا اخر للامكان. فان القعود ليس كالتنفس او كالنزع للموت وقتا ما، او كالكسوف. فان الشء يجوز ان لا يقعد البتة، وليس يجوز ان لا ينكسف القمر البتة. فيجوز ان يكون عدم الضرورة المطلقة وعدم الضرورة التي يقتضيها وقت لا محالة هو معني الامكان. فيكون قولنا: زيد قاعد، يدخل في هذا الامكان من غير اعتبار المستقبل، وقولنا: زيد يتنفس لا يدخل في هذا الامكان؛ بل في القسم الاول الذي هو شء غير ضروري داءم. واما الامكان الذي بمعني غير ممتنع فيدخله كل شء حتي الضروري. لكن المستعمل، فيما اقدر، احد القسمين المذكورين.
# فمن شاء ان يجعل للضروري والمطلق طباءع لا تتداخل البتة، ولا تجمع في مادة واحدة، جعل الضروري " الموجود " مادام ذات الموضوع موجودا، والمطلق " ما يجب وجوده وقتا ما بعينه او بغير عينه لا داءما " ، والممكن " ما لا يجب وجوده ولا سلبه وقت من الاوقات " فاما ان جعل الممكن " ما ليس ضروريا حقيقيا " دخل القسم المذكور من المطلق فيه، وان جعله " معتبرا بحسب المستقبل في اي وقت بعينه فرض " صارت المادة المشتركة بينه وبين المطلق الذي له وقت لا بعينه، وان لم يقل احدهما علي الاخر، ولم يدخل فيه، بل صاحبه في المادة؛ فكانت المادة مطلقة باعتبار وممكنة باعتبار. وان اخذ الممكن بحيث لا ضرورة فيه لا ضرورة داءمة، ولا ضرورة بوقت، انفرد الممكن عن المطلق فلم يشركه بوجه. فقد عرفت الطريق في تفهيم الجهات. وكان مثالك انما هو في الكلي الموجب. ولك ان تنقله الي غيره . PageV01P214 واما الموجبة الجزءية المطلقة، كقولك: بعض ب( ا، فمعناه بعض ما يوصف بالفعل انه ب( سواء كان ذلك البعض داءما ب(، او وقتا ما ب(، او خلطا، فانه يوصف بانه ا من غير بيان، او بشرط لا داءما. واما الضرورية فان يكون بعض ما يوصف بانه ب(، علي اي الاحوال المذكورة شءت، يوصف داءما بانه ا ما دام الذات الموصوفة بب( موجودة، والممكنة علي ذلك النحو المذكور. ومن هذا القياس يعلم ان السالبة الكلية المطلقة والضرورية كيف تكون وكذلك الجزءية. وبالحقيقة فان لغة العرب ولغات اخري مما عرفناها لا يوجد فيها لفظ يدل علي سلب كل الا ويوجب ان يفهم منه ان لا شء مما هو موصوف بانه ب( موجود له الف البتة مادام موصوفا بانه ب(، واذا قيل: لا شء مما هو ب( ا ، ثم يوجد شء مما هو ب( في وقت ما هو ا وان كان السلب عنه وقتا ما اخر صادقا، كان المفهوم من اللفظ كانه قد انتقض. واذا قيل: كل انسان يتنفس، فيري انسان لا يتنفس في ساعة من الساعات، لم تر ان الكلام قد انتقض، كما تري انه اذا قيل: لا واحد من الناس متنفس، فانه اذا وجد في وقت يتنفس ظن انه منتقض، اللهم الا ان يصرح، فيقال: لا واحد من الناس متنفس داءما. فحينءذ لا يجعل مصادفة بعض الناس متنفسا وقتنا ما مناقضا لهذا. فان شءنا ان نجد للسالب الكلي لفظا مطلقا يقع علي الوجوه كلها لعموه، فبالحري ان نستعين بلفظ اخر مثل قولنا: كل ب( فانه لا يوجد ا، فيكون كانا قلنا: كل واحد واحد مما هو ب(، فانه لا يوجد ا، ويشبه ان لا تكون هذه القضية موجبة، فان حرف السلب فيها قبل الرابطة. ويشبه ان لا تكون لفظة " كل " وحدها تدل علي ايجاب البتة؛ بل علي عموم. فان جاء الحمل موجبا، دل علي ايجاب، اما محصل واما معدول، كقولنا: كل انسان يوجد لا عدلا. وان جاء الحمل سالبا دل علي سلب، كقولنا: كل انسان ليس يوجد عدلا. وكذا حال البعض، فاني لا اجد كبير فرق بين قولنا: بعض الناس ليس بكاتب، وبين قولنا: ليس بعض الناس بكاتب، وان لم تمنع اللغة ان يكون قولنا: كل انسان ليس يوجد عدلا سلبا. فهذا هو السالب الذي يجب ان يستعمل في السب العام الذي تدخل فيه الوجوه المذكورة كلها. ويجب عليك ان تعرف الحال في المعني المقصود في الموضوع والمحمول اذا كانت القضايا جزءية، فانها لا تفارق الكلية، الا ان الحكم فيها في بعض الموضوع .
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في التناقض بين المقدمات ذوات الجهات
# ويحق علينا ان ندل علي المناقضات التي تقع بين المحصورات المذكورة. فان لقاءل ان يقول مشككا: ان المذكور منها في الفن الثالث غير كاف. وذلك لانا اذا قلنا: كل ب( ا، واردنا ان نراعي الزمان في قولنا: ليس كل ب( ا، اذ هو احد شروط النقيض، عسر ذلك علينا. مثلا اذا قلنا: كل انسان يتنفس، اي في الوقت الذي يتفقن يتنفس فيه، وقلنا: ليس كل انسان يتنفس اي في الوقت الذي يتفق ان يتنفس فيه، حتي يكون الوقت واحدا، كان ذلك بالحقيقة مناقضا للاول. الا انا لسنا نراعي هذا في المواضع التي تستعمل فيها المناقضات؛ اذ يس يتبين بهذا خلف البتة، ولا يقع شك في انه حين ما يتنفس ليس لا يتنفس، وعلي ما سنشبع القول فيه، ولا البراهين علي احوال المقدمات السالبة المطلقة بوجه، نحو مثل هذا. فان هذا مما لا يشك فيه. وان حصل زمان واحد لناخذه من حيث هو وقت في نفسه، لا من حيث هو وقت مءقت بالتنفس يعذر ذلك، فلم يمكن تحصيله. والفرق بين اخذ الوقت من حيث هو وقت في نفسه، واخذه من حيث هو وقت مءقت بالمحمول، انه اذا قيل: ان القمر ينكسف نصف ليلة كذا، وقيل: ان القمر ليس ينكسف نصف ليلة كذا، كانذلك مما يشك فيه، ويحتاج الي بيان، وكان التناقض حاصلا مع ذلك. واما اذا قيل: ان القمر ينكسف وقت كسوفه، وليس ينكسف وقت كسوفه، فانه وان كان هذان القولان كالاولين في انهما متناقضان فليس يقع خلاف البتة في ان السالبة منها مسلمة لا يقع فيها الشك. PageV01P215 ويجب ان نعلم ان زمان الحمل في الواحد يجوز ان يعين. واما في القضية الكلية، وفي كل واحد، فكيف يمكن ان يعين، حتي يعتبر في السب، فيكون السلب بازاءه. فان اهملنا مراعاة الزمان والوقت امكن ان تصدق الكليتان المتضادتان، كقولهم: كل انسان متحرك، وكل انسان ليس بمتحرك. كما ان التعليم الاول قد استعمل قولنا: كل فرس مستيقظ، صادقا؛ مع قولنا: كل فرس ناءم. اي ذلك في وقت والاخر في وقت اخر. وانما كنا نقول: ان المتضادات لا تصدق معا اذا حفظ فيها شراءط النقيض، وكانت الازمنة فيها واحدة. وذلك امر قد يكون في نفس الامر. واما نحن فيعسر علينا ان نورد ذلك. فانا ان قلنا: كل ب( ا، وكانت الازمنة متفرقة، لكل واحد زمان لاخر؛ ثم قلنا: ليس كل ( ا، لم يمكننا ان نشير بهذا الي الزمان الذي لكل واحد خاصا. فانه ليس كل ب( ا، في زمان واحد. نعم لو قلنا: ليس بعض ب( ا، اي ليس بعض ب( ا في الزمان الذي قيل فيه انها، لكان ربما امن ان يكون ذلك البعض واحدا، ويتعين زامنه. ولكن هذا انما كان يكون حقا لو كان زمان ذلك البعض منقوطا به مصرحا. واما اذا كان معني ذلك في زمان ما، ولم يعين، فكيف يكون قولنا: ليس بعض ب( ا ، يدل علي انه ليس في ذلك الزمان الذي لم يعين. واما ان اريد ايضا انه ليس ا، في زمان ما، امكن ان يصدق القولان. فان عني انه ليس ا، في الزمان المعين الذي يكون فيه ا، كان صدق السالبة بيننا بنفسه في كل موضع، ولم ينفع في الخف، وليس كذلك. علي انا نستعمل عبارة " ليس بعض ب( ا " فقط؛ بل قد نستعمل عبارة " ليس كل " . وهذا التاويل لا يستمر حيث نقول: " ليس كل " . وسياتيك من البيانات لهذا ما يزداد به استبصارا في موضعه. وايضا ليس يمكننا ان نقول: ان نقيض قولنا: كل ب(ا، هو قولنا: ليس كل ب( ا، علي معني انه ليس ما دام كا ب( موصوفا بب( هو ا حتي يكون لهذا الضرب من المطلق نقيض مطلق. وذلك لانهما قد يصدقان معا؛ لانه يمكن اذا كان قولنا: كل ب( ا، اي في وقت من اوقات كونه ب(، صادقا، ان يصدق معه ليس كل ب( ا، اي مادام موصوفا بب(. واللفظ لا يوجب منع الاعتبارين جميعا. ولذلك قد قالوا في امثلة المطلقات: كل فرس مستيقظ، وكل حيوان متحرك بالارادة، اي بالفعل حتي لا يصير ضروريا. وليس ذلك داءما ما دام موصوفا بالموضوع. فان اقتصر علي التثليث في القسمة كانت المناقضة سهلة. فكان اذا قيلا: كل ب( ا، وكان اطلاقه ان كل ب( ا داءما، ثم قيل: ليس كل ب( ا، اعني داءما، او قيل: كل ب( ا، وكان اطلاقه ان كل ب( ا، مادام ب( موصوفا بب(، ثم قيل: ليس كل ب( ا اي مادام موصوفا بب( كان متناقضا، او قيل: كل ب( ا، اي مادام موصوفا با ثم قيل: ليس كل ب(ا، اي مادام موصوفا بانه ا، كان متناقضا. PageV01P216 لكن نفس الاطلاق لا يوجب احد هذين المعنيين بعينه، ولا الحدود المذكورة في التعليم الاول تساعد ان يكون الحكم كله علي هذا الاعتبار. فيجب ان يطلب عاما لذلك كله. فعسي ذلك هو ان لا يكون موصوفا بانه ا، مادام الشرط الذي في الموجب. ويعرض ههنا من الضلال ايضا ما ذكرناه فيما سلف. فان حكم الشرط فيه حكمك الوقت. وانه وان كان نقيضا فليس يمكننا ان نستعمله علي بصيرة. لكن اعتبار القسم الثالث من الهذر والهذيان، اني القسم الذي يقال فيه: كل ب( ا، مادام موصوفا بانه ا، وكذلك نقيضه، وهو انه ليس كل ب( ا في الوقت الذي هو ا، فان هذا السالب لا يصدق البتة. ولا يكون لهذا الاعتبار في الاطلاق فاءدة الا ان يصرح بالضرورة، فتنقلب القضية عن حالها، وتصير كانه يقول: كل ما يوصف بانه ب(، فانه بالضرورة وداءما مادام ذاته موجودة يوصف بانه ا، مادام الفا، ويكون الالف ليس هو المحمول بل جزءا من المحمول. ويكون المحمول هو انه مادام الفا فهو ا. وهذا المحمول لا يفارق موضوعه البتة؛ بل هو ضروري له. فكذلك في الجانب الاخر اذا اعتبرت هذا انقلبت القضية في الموجبة والسالبة ضرورية؛ بل يجب ان يلتفت في المطلقات اما الي الوجود فقط، واما الي ان الوجود غير داءم. واما انه مع اي شرط يجب، فهو امر يلحق المطلق بالضرورة، ويغر المحمول عن كونه محمولا الي كونه جزء محمول. واذا كان كذلك فيجب ان يكون المطلق اما ان يعتبر فيه نفس الوجود غير ملتفت الي الدوام وغير الدوام، او الوجود ملتفتا فيه الي غير الدوام فقط حتي تدخله الاقسام. ولا يلحق بذلك شرط من الشراءط التي يجب معها الوجود، وهي الشراءط التي تعين الوجود في وقت الوجود وتوجبه. وقد علمت ان نفس قولك: ان هذا موجود وليس داءما، غير قولك: انه موجود وجب وجوده لوجود كذا، وان ترافقا في وقت؛ واذا لم تدخل الشراءط الموجبة للوجود في الايجاب، فيجب ان لا تدخل في السلب المناقض.
# نعم اذا كان شء يوافي الضرورة وليس نفس الضرورة كالقسم الثاني من الاقسام الثلاثة، كقولك: كل ب( ا، اي كل ب( فانه يكون ا عندما يكون ب(. ثم نقول: ليس كل ب( ا، اذ قد يكون (، ولا يكون ا. ففي مثل هذا يتميز التناقض، ويكون الشرط معقولا واحد بعينه، وان لم يصرح. فلو كان قولنا:كل ب(ا، المطلقة،اما ان تكون عامة تعم الضروري الداءم، والذي هو ضروري مادام الشء موصوفا بانه ب(، ولا شيءا اخر، او كانت المطلقة ما تكون بشرط، مادام الشء موصوفا بانه ب( فقط، لا مادام موجود الذات. حتي يكون قولنا: كل ب( ا لا داءما، مادام ذاته موجودا؛ بل عند وقت ما هو ب(. ويلتفت الي انه ليس داءما مادام ذاته موجودا، ولا يلتفت الي وجود الشرط بالفعل حتي يصير ضروريا. فانه وان كان لا شرط لتصييره ضروريا اي ذلك الشرط مثلا، فقد علمت ان بيت اعتبار كونه غير جاءم، وكونه لازما بشرط فرق، وان الالتفاتين والاعتبارين مختلفان، لكن اذا قيل بعد هذه الشروط: انه ليس كل ب PageV01P217 ا، اي قد يكون الشء ب( وليس ا من غير التفات ايضا الي شرط سيكون مناقه وانما كان يكون هذا لو انا اذا رفعنا الثالث الذي لا فاءدة فيه لم يبق الا هذان القسمان، فكان المطلق اما الامر الذي يعمهما او الثاني منهما. لكن ليس الامر كذلك. فان الاقسام كما علمت كثيرة، وصاحب التعليم الاول مثل في المطلقات بمثل قوله: كل فرس ناءم وكل فرس مستيقظ. فلا ينتفع بهما اذا صرفا الي احد الوجهين المشهورين. فيجب الان ان نصطلح فنقول: ان كانت المطلقة يكون لها من المطلقة مناقض مستعمل، فالمطلقة ليست الا احد هذين القسمين المذكورين الان. ولنجعل جميع الكلية الموجبة التي قد يوجد لموضوعاتها اتصاف بما وضعت معه في زمان ما، والمحمول مسلوب ما، كذبة، حتي يكون قولنا: كل فرس مستيقظ، كاذبا. لانا نري فرسا ناءما، فيكون فرس ما ليس بمستيقظ. ولكن يبقي ان نعطي العلة في كون قولنا: فرس ما ليس بمستيقظ، صادقا. وليس هذا السلب عنه مادام فرسا؛ بل في وقت ما. وفي الايجاب، من شرط الصدق ان يكون الاستيقاظ موجودا مادام فرسا، لا في وقت من اوقات كونه فرسا. فان قال قاءل: ان السبب في العموم، فليس ذلك بحل للشك في الشخص. وذلك لان قولنا: كل فرس، يتناول عدد الافراس ويعمها، ليس عدد الافراس وعدد الاوقات معا؛ لانه سور لموضوعات الفرس الكلي لا سور الامرين جميعا، اي اشخاص الافراس واشخاص الازمنة. فان اشترطنا في السب ايضا ما نشترطه في الايجاب، فلم نعن انه ليس بمستيقظ عندما هو ناءم؛ بل عنينا انه غير موصوف بالاستيقاظ، لا تندري متي عسرت المناقصة. وكلن كان المفهوم اشد مناسبة للقول. فان هذا اولي بان نفهمه من لفظ القول، اذ كونه مستيقظا، اعم من كونه مستيقظا في وقت بعينه، او لا في قوت بعينه، بل وقت كيف اتفق، او داءما؛ اذ كل مستيقظ داءما فهو مستيقظ، وليس كل مستيقظ مستيقظا داءما، وكل مستيقظ وقتا ما غير داءم مستيقظ، وليس كل مستيقظ مستيقظا وقتا ما غير جاءم، وليس ايضا معني انه مستيقظ انه مستيقظ انه مستيقظ عندما يتكلم ولا في ان بعينه؛ اذ كل انسان ليس حيوانا الان. فان استعملنا المطلق علي ها الوجه، استعملناه من حيث يوجبه نفس الامر. وان اسنتعملناه علي الوجه الذي يوجد فيه للمطلق نقيض مطلق، استعملناه بحسب اصطلاح يصطلح عليه فيما بيننا. علي ان لا نقول: " كذا " البتة، ونعني " كذا " الذي يجب ان يعني به؛ بل اذا قلنا: " كذا " ، قلنا: وحين يعني " كذا " المصطلح عليه. وانت تعلم ان هذا حجر وتكلف. فاذن ان قلنا: كل ب( ا، فعسي انما يكون نقيضه ان بالضرورة ليس كل ب( ا، اعني النقيض الذي يمكننا استعماله، وتدل عليه الفاظنا التي ننطق بها، ولا يمكننا ان ننطق الا بها. لكنه ليس يلزم اذا قلنا: كل ب( ا، وكذب ان يصدق لا محالة بالضرورة " كل ب( ا " ؛ فانه قد يكذب ذلك لصدق قولنا: بعض ب( يمكن بالامكان الخاصي ان لا يكون ا البتة في وقت من الاوقات. وهذا القول لا ينافي كذب قولنا: كل ب( ا. فاذن المناقض هو الامر الجامع لهما، وهو انه يمكن ان لا يكون كل ا وبعض ب( البتة الفا بالامكان العام. فانك تعلم انا اذا قلنا: كل ب( ا علي الاطلاق الذي يعم الضرورة وغير الضرورة، وصدق، كذب هذا، لانك اذا قلت: يمكن ان لا يكون بعض ب( ا البتة بالامكان العام، وكذب، صدق، بل وجب ان يكون كل ب( ا، اما بالضرورة او اطلاق غير ضروري. لكن قولنا: يمكن ان لا يكون بعض ب( ا البتة، بالمعني العام، هو مثل قولنا: ليس بالضرورة بعض ب( ا وقتا ما، وليس هذا نقيض الضرورية حتي يمنع ذلك ان يكون نقيض غيرها، فان زيادتنا في مقدمة البتة وفي اخري وقتا ما غيرت الاحوال. واما اذا اخذ المطلق بالمعني الاخص، فان السالبة والموجبة الضروريتين جميعا اذا صدقا، كذب ذلك. وذلك يكذب ان صدق الممكن بالمعني الاخير الذي هو: ان يجوز وجود الشء الموضوع وعدمه، ولا يعرض له المحمول بالجاءز المعروض اصلا. مثاله انك اذا قلت: كل ب( ا اي وقتا وحالا لا داءما، فان كان هذا السلب يجب داءما او بالايجاب يجب داءما، او يتفق في البعض ان يوجد ويعدم، ولا يعرض له ا البتة، كذب في جميع ذلك ان كل ب( ا، ولم يجب ان يصدق شء من ذلك بعينه. PageV01P218 وليس يمكنك ان تجد سلبا واحدا يعم جميع هذه، فان السلب لا يدخل فيه الايجاب. ولا تجد ايضا ايجابا يقابل ذلك، لان الايجاب لا يكون مناقضا للايجاب. والسلبان يعمهما شء واحد. فعسي ان تحتال فتزيد في السلب فتقول ليس كل ب( ا ، وقتا بعينه لا داءما؛ بل اما بعضه او بعضه لا البتة. فنقول الان: ان المطلقة بالمعني العام الموجبة الكلية، كقولنا: كل ب( ا، يخرج عنهما شيءان: احدهما بالضرورة بعض ب( ليس ا، والثاني اتفاقا بعض ب( ليس ا البتة. فانه اذا كان الايجاب داءما او وقتا ما لا محالة فذلك داخل في المطلق العام، فيجب ان يكون البعض مسلوبا عنه داءما. وسلب ا عن البعض داءما ما وجد ذات ذلك الشخص لا يجب اني كون ضروريا؛ بل يجوز ان يكون الممكن مسلوبا عن البعض داءما في مدة وجوده؛ بل الداءم السب او الايجاب الضروري مادان دوامه بحسب طبيعة كلية الموضوع، لا بحسب شخص ما. فان المسلوب عن شخص ما، داءما، قد يكون غير الضروري. فاذن هذا النقيض ايضا، وهو السلب داءما عن البعض مطلق؛ اذ قد يشتمل علي الضروري وغير الضروري. فاما ان كان المطلق ماخوذا بحسب المعني الخاص، فنقيضه سلب ذلك الاطلاق، وهو سلاب الاطلاق الخاص لا السلب المطلق. فان سلب الاطلاق قد يجوز ان يكون غير السلب المطلق، كما ان لب الضرورة غير ضرورة السلب، وسلب الامكان غير امكان السلب. فيجوز ان يبكون المطلق الموجب انما هو كاذب، لا لايجابه، بل لاطلاقه، اذ هو ضروري الايجاب. فهذا يجوز ان يكون كاذبا، لان الحق ضرورة السلب. ويجوز ان يكون كاذبا، لان الحق امكان سلب داءم في البعض.
# وجميع هذا يشترك في سلب اطلاق الايجاب، وان لم يشترك في سلب المطلق الايجاب، فيكون حينءذ نقضيه ليس كل ب( بالاطلاق ا ، بل هو بالضرورة موجب فب البعض او داءم السلب عن البعض. وهذا ليس سلبا مطلقا؛ بل سلب الاطلاق. وان كانت الكلية سالبة مطلقة عامة فمقابلها ايضا جزءية موجبة داءمة الايجاب في البعض علي الوجه الذي يعم النحوين المذكورين. واما ان كانت مطلقة خاصة فيقابلها احد الامور الثلاثة: اما ضرورة السلب في البعض، او ضورة الايجاب، او ايجاب داءم في البعض غير ضروري. وهذه الثلاثة لسنا نجد لها ايجابا واحدا تشتنرك فيه، كما كان يوجد هناك سلب واحد مشترك فيه. واما الجزءية الموجبة كقولنا: بعض ب( ا علي الاطلاق العام فيشكل الامر فيها. هل يقابلها الضروري والامكان معا. فان يشبه ان لا يصح سلب الممكن عن كل شخص منها سلبا داءما. فان كان لا يصح، فيكون بعض الاشخاص يوجد فيها الممكن وبعضها لا يوجد فيها، فيدخل في المطلق ولا يناقضه، ويبقي الضروري هو الذي يقابله. وان صح السلب، فيكون الداءم حينءذ يقابله، ويكون الداءم غير الضروري، ويكون الضروري ما لطبيعته يستحق ان يدوم سلبه عن كل شخص هو مسلوب عنه، والداءم ما يكون لطبيعته او اتفاقا. وليس علي المنطق ان يعرف هذا بالحقيقة من حيث هو منطقي. فلناخذ ان مقابلة السلب الداءم، حتي ان كان لا داءم الا ضروريا، فذاك، وان كان داءم غيره فقد اتي بالنقيض والممكن. فانه يشبه ان لا يشكل انه لا يتفق وجوده لكل شخص داءما، كما كان يشكل عدمه. فان العدم كانه اليق بالمكان، فيكون النقيض ههنا الداءم. فنقيض قولنا: بعض ب( ا، ليس شء من ب( ا، البتة. ونقيض قولنا: ليس كل ب( ا، ان كل ب( ا داءما، علي ان يفهم من الداءم ما فهمت. فان كانتا مطلقتين بالمعني الخاص لم يجب ان يكون مقابلهما شء بعينه؛ بل كان الضروري الموافق في الكيف والداءم المخالف في الكيف، بعد ان يخالف في الكم، داخلين في نقيضه. واما قولنا: كل ب( ا بالضرورة، فنقضيه ليس بالضرورة كل ب( ا. وان وجد او جوز ان يكون كل ب( ا داءما ويلزمه، يمكن بالمعني الاعم ان لا يكون كل ب( ا. وقولنا: بالضرورة لا شء من ب( ا، فان نقضيه الحقيقي ليس بالضرورة ي شء من ب( ا، اما بالامكان او بضرورة الايجاب، فان ذلك بالحقيقة ايجاب. ويدخل في قولنا: يمكن ان يكون بعض ب( ا، الامكان الاعم، وقولنا: بالضرورة بعض ب( ا، نقيضه: ليس بالضرورة ولا شء من ب( ا، ويلزمه يمكن ان لا يكون شء من ب( ا، الامكان العام. وقولنا: بالضرورة ليس بعض ب( ا، فان نقيضه بالحقيقة انه ليس بالضرورة ليس كل ب( ا، ويلزمه يمكن ان يكون كل ب( ا، الامكان العام. PageV01P219 واما في باب الامكان، فانا اذا قلنا: يمكن ان يكون كل ب( ا، فنقضيه ليس يمكن ان يكون كل ب( ا، بل يجب او يمتنع ان يكون مطلقا علي حسب احوال الممكن، ولا يلزمه بالضرورة ليس كل ب( ا علي ما ظن. فان ذلك في سلب الممكن الاعم. وقولنا: يمكن ان لا يكون شء من ب( ا، نقيضه: ليس يمكن ان لا يكون كل ب( ا، بل يجب او يمتنع او بالاطلاق علي حسب احوال الممكن. ولا يلزم بعينه ايجابا في البعض، ولا يوجد لاصناف ما يصدق مع كذب الممكنة الكلية شء واحد يعمها، وعلي هذا فقس في الجزءيتين.
# الفصل السادس
# (ه) فصل
# في حد القياس المطلق العام
# قد عرفت اذن المقدمة والمقول علي الكل ايجابا وسلبا، والجهات والتناقض فيها. وكما ان القياس من حيث هو قياس يشترك فيه البرهاني والجدلي وغير ذلك، فكذلك المقدمة من حيث هي مقدمة؛ بل انما تكون المقدمة برهانية وجدلية وغير ذلك بفروق اخري بعد كونها مقدمة. فالبرهانية تكون احد جزءي التناقض ليس ايهما اتفق؛ بل الحق منهما، مثل الاولية اوالمحسوسة، والمستندة الي الاولية والمحسوسة او شء اخر ان كان يجري مجري ذلك. وهذه لا تكون الا واحدة. واما الجدلية فانها تكون للمجيب ما هو مشهور ومحمود وربما كان المتقابلان معا مشهورين، فكان كل واحد منهما بالقوة للمجيب مقدمة جدلية. فكان القياس اذا اراد ان ينصر وضعا وانتفع باحد المتقابلين استعمله، ثم اذا اراد ان ينصر مقابله وانتفع بالمقابل الثاني اخذه واستعمله. واما بحسب وضع واحد فيتعين له مشهور واحد.
# واما الساءل فانما ينتفع بما يتسلمه من المجيب، ولا يتعين ما يستلمه من المجيب. وربما بدا فاستعمل مشهورا، وان لم يتسلم من المجيب. وكان حينءذ حكم المشهورين المتقابلين للساءل علي ما هو للمجيب، في انه ينتفع بالطرفين جميعا. واما الذي يكتسبه بالتسلم ففي اكثر الامر انما ينتفع باحد النقيضين بعينه اذا نحا نحو انتاج مقابل ما ينصره المجيب علي الاستقامة. وقد ينتفع بالثاني في انتاج خلف عليه. وربما امكن ان ينتج من كليهما مقابل ما ينصره المجيب، وذلك لانه لو كان مثلا ينتج: ان كل انسان حيوان، من تسلميه: ان كل انسان حساس، وكل حساس حيوان، ثم يلم له: ان كل انسان عديم الحس، وسلم ايضا : وكل عديم الحس حيوان، امكنه ان ينتج ذلك بعينه. PageV01P220 فالمقدمة البرهانية تخالف الجدلية بانها واحدة بعينها من طرفي النقيض دون الاخري، وان نقيضها لا يكون مقدمة لقياس برهاني البتة ينتج ما انتجه الاول بعينه و لا لنتيجة اخري، كما كان المحمودان المتقابلان يكونان مقدمتين للقياس الجدلي؛ اذا كان اي طرفي النقيض تسلمه، مقدمة للقياس الجدلي. لان البرهانية لا تثير برهانية البتة بسبب التسليم او المنع فانها لا يلتفت فيها الي التسليم البتة. وهذه الفصول كلها واردة بعد كون المقدمة مقدمة. فان كونها مقدمة غير كونها مقدمة برهانية او جدلية. وانما هي جزء القياس المطلق من حيث هي مقدمة، لا من حيث هي مقدمة برهانية او جدلية. فالنظر في صورة القياس والمقدمة مما يجب ان يقدم علي النظر في مادتهما. واذا النظر في الشء يتبع النظر فيما يشبهه، وليس به او يرجع اليه في قوته. وليس ان نعلم الشء نفسه يكون في صناعة، وان نعلم ما يشبهه يكون في صناعة اخري. فالامور التي تحكي القياس، لاجل الصورة لا لاجل المادة، ويرجع اليها من جهة الصورة، وانحاء الغلط الذي يقع في القياس من جهة الصورة. والعوارض التي تلزم القياس من جهة الصورة حقها ان تذكر في هذا الفن. فحري ان نتكلم في هذا الفن في الاستقراء، والمثال، والضمير، من جهة الصورة؛ ونتكلم ايضا في تركيب القياس، وتحليله، وفي الامور التي تشبه القياسات، وفي البيان الدوري، وعكس القياس، وانعكاس القياس بسبب النتيجة، وارتداد الخلف الي المستقيم والمستقيم الي الخلف. فتبين من حال النظر في كل باب منها انه نظر في امر يتعلق بصورة القياس. فاذا استعملنا الكلام في ذلك، انتقلنا الي بيان احوال مادة مادة. واما الحدود فانها الاجزاء الذاتية للمقدمات اذا حل عنها الجزء الرابط، فيبقي في الحمليات الشء الذي هو الموضوع، والشء الذي هو المحمول. واما السور والجهة فدواخل. واما الرابطة فذاتية للمقدمة حتي تكون مقدمة، ولكنها تبطل عند الانحلال، ولا يكون ما تنحل اليه المقدمة ما يبطل عند الانحلال، فلا يكون حدا للمنحل، فان الحد هو ما تنحل اليه المقدمة. وفي الشرطيات اذا اسقطت حروف الشرطيات والجزاء وحروف العناد التي بها الارتباط بقي المقدم والتالي. وسميت هذه حدودا لانها اطراف للنسبة تشبيها بالحدود التي في نسب الرياضيين .
# واما القياس فهو قول ما اذا ما وضعت فيه اشياء اكثر من واحد لزم من تلك الاشياء الموضوعة بذاتنها لا بالعرض شء اخر غيرها من الاضطرار. فالقول ههنا كالجنس للقياس. فينبغي ان ينظر انه جنس للقياس المعقول المتصور في النفس، او جنس للقياس المقول. فنقول: ان القياس يقال بالتشابه علي الشيءين، فيقال قياس للافكار المءلفة تاليفا ما في النفس فتءدي الي تصديق في النفس بشء اخر، ويقال قياس للقول المءلف من قضايا يلزم عنها غيرها، وليس من حسي هو قول مسموع فقط، فان الاقوال المسموعة لا يلزم عنها قول اخر البتة. فان اللفظ لا يجب ان يتبعه لفظ اخر او لا يتبعه، ولكن من حيث هو قول مسموع دال علي معني معقول، وليس من حيث هو قول مسموع دال علي معني معقول، علي ان يكون قولا مسموعا هذا السماع؛ بل لانه قول مسموع فقط علي الاطلاق غير مخصص بلغة دون لغة. فانه لا يصح ان يكون اللازم او الملزوم ما تدل به لغة دون لغة؛ بل علي الاطلاق اي لغة كانت. ومعني اللازم ان يكون ذلك اللفظ يجب الاقرار بمعناه. وكما ان القياس يقال علي هذين، فالقول الذي هو كالجنس للقياس يقال علي هذين. فالقياس المسموع علي الوجه الذي قلناه، جنسه القول المسموع، ولقياس المعقول جنسه القول بمعني المعقول. لكن القياس المعقول قد يكفينا وحده في تحصيل الغرض الذي في القياس، اذا كان المطلوب برهانيا. واما في الجدل والخطابة والسوفسطاءية والشعر؛ فان القياس المسموع لا يستغني عنه في افادة الغرض الذي في كل واحد منها، وكذا في الامتحانات التي تستعمل، وسنذكرها في مواضعها. فهذا معني القول الماخوذ في جنس القياس. PageV01P221 واما قوله: اذا وضعت فيه اشياء، يعني: اذا سلمت الاشياء التي فيه، وليس يعني: ان تكون بنفسها مسلمة؛ بل وان كانت عندك منكرة او في نفس الامور، لكنها اذا سلمتها لزم عنها غيرها. وهذا يعم البرهاني والجدلي والخطابي والسوفسطاءي والشعري وقياس الخلف. فان القياس الجدلي انما لا يوجب الحق حيث لا يوجب، لان مقدماته تكون في نفسها غير حق، لكنها مع ذلك اذا سلمت يلزم عنها ما يلزم. والسوفسطاءي الذي فيه اشتراك الاسم فانه يوهم مع ذلك تصورا لذلك الاسم علي انه معني، فاذا سلم ما فيه علي الوجه الذي ياخذه السوفسطاءي لزمت منه النتيجة. مثال ذلك: اذا قال السوفسطاءي: الماء له عين، وكل ما له عين يبصر، فالماء يبصر فان هذه المقدمات اذا سلمتها علي نحو ما اخذ، لزم المطلوب بها؛ اذ لا يخلو حينءذ من وجهين: اما ان يعني بقوله: ان الماء له عين، عين الينبوع، او عين الحدقة؛ او يعني بقوله: ان له غينا، ان له شيءا يسمي عينا. فاذا سلمت المقدمات علي اي الوجوه كان، حتي كان كانك تقول: ان الماء له عين ينبوع، وكل ما له عين ينبوع فانه يبصر، او الماء له عين حدقة، وكل ما اله عين حدقه فهو يبصر، او الماء له " ما يسمي عينا " ، وكل ما له " ما يسمي عينا " فهو يبصر. فانك اذا شلمت هذه، وان كانت كاذبة، لزمت النتيجة. فاما ان تحالف في التلسيم، لم يكن ما نقوله قياسا؛ اعني اذا لم يكن الاوسط عينا بمعني واحد، لم يكن ما قاله قياسا البتة، وان سلمتها، لانها لا يلزم من تسليمها - والاوسط مختلف - شء. وامثال هذه القراءن الغير المنتجة، فانها ليست بقياسات سوفسطاءية، بل هي قياسات سوفسطاءية. ومعني هذا انها ليست في انفسها قياسات، ثم تنسب الي السوفسطاءي، اي ليس اذا سلم ما فيها - وان كان علي سبيل اللفظ - يلزم عنها المطلوب. كما ان اشياء في انفسها قياسات ثم تنسب الي الجدليين، فيكون كونها سوفسطاءية وجدلية مخصصات لها بعد كونها قياسات. ومن شرطها انك اذا سلمت ما قيل فيها، لزم عنها غيرها. فاما لم يكن هكذا فليس قياسا البتة، حتي تخصص بانها قياسات سوفسطاءية، لكنها قياسات سوفسطاءية عاة نحو ما نقول: ان هذا انسان ماءت، ونقول: هذه فضة زيف، ويعني بها انها اشياء شبهت بالقياسات، فيقال لها قياسات مشبهية مجازا واستعارة، كما يقال: حيوان مصور وانسان مصنوع.
# والنظر في معرفة كل شء علي وجهين: احدهما في ان نعرفه، والثاني ان نعرف ما يشبهه، وليس هو. فالنظر في كلا وجهي القياس السوفسطاءي نظر منطقي. واما القياس الشعري فانه وان كان لا يحاول ايقاع التصديق، بل التخيل، فانه يري انه يوقع التصديق، ولا يعترف به من حيث هو شعر انه كذب، وهو يستعمل مقدماته علي انها مسلمة. مثلا اذا قال: فلان قمر لانه حسن، فانه يقيس هكذا: فلان وسيم، وكل وسيم قمر، ففلان قمر. فهذا القول ايضا اذا سلم ما فيه، لزم عنه قول. لكن الشاعر ليس يريد في باطنه ان يعتقد هذا اللازم، وان كان يظهر انه يريده من حيث هو شاعر؛ بل قصده ان يخيل بها اللازم استحسانا من النفس للمدوح، كما اذا قال: ان الورد سرم بغل قاءم في وسطه روث، فكانه يحاول ان يقول: فكل ما هو سرم بغل بهذه الصفة فهو نجس قذر. فان قوله، وان كان قياسا، اي اذا سلمت مقدماته لزم عنها المطلوب؛ فانه ليس يروم بيان صحة اعتقاد هذا الراي بقوله، بل يريد ان تتقزز النفس عن المقول فيه تخيلا. فقد بان ان قولنا: اذا وضعت فيه اشياء، يشتمل علي جميع هذه. وكما ان الحملي يسلم، فكذلك الشرطي يسلم؛ وكما انه يكون قول مركب من حمليات فيلزم عنه قول اخر. فكذلك قد يكون قول مركب من شرطيات ساذجة او مخلوطة يلزم عنه قول اخر. فهذه امور ستعلمها في مواضعها. فلم يحسن من ظن ان قولنا: اذا وضعت فيه اشياء، انما هي الاشياء المحمولة دون الشرطية. وانما قال: اشياء، ولم يقل: شء واحد، فرقا بين القياس وبين ما يلزم عن مقدمة واحدة كالعكس المستقيم والمنسوب الي التقيض وما اشبه ذلك. فانك ستعلم ان القياس لا يصح ان يكون من حد واحد؛ ولا من مقدمة واحدة، بل انما يكون من اقوال اكثر من واحدة، اما اثنتان اذا كان القياس بسيطا، او اكثر من ذلك اذا كان القياس مركبا. ولما كان معني قوله: اذا وضعت فيه اشياء، هو: اذا سلمت فيه اشياء، كانت الاشياء هي القضايا لا محالة،؛ لان التسليم لا يقع الا للقضايا. PageV01P222 ولا يجوز ان يقال: ان القياس قول اذا وضعت فيه مقدمات. ومن قال هذا فقد اخطا في التحديد. وذلك لانه يكون قد اخذ القياس في حد نفسه، لان المقدمة انما تحد بانها قضية هي جزء قياس، فكانه يقول: ان القياس قول اذا و ضع فيه قضايا هي اجزاء قياس. ويعرض ما عرض لبعض مغفليهم في امر الجنس والنوع. ولكن يجب ان يءخذ في حده قضايا او اشياء من غير ان توجد مقدمة. ومعني قوله: اذا وضعت فيه اشياء، هو انك اذا سلمت ما فيه من الاشياء التي هي القضايا. وليس معني هذا ان يكون القياس شيءا، وما يوضع فيه شيءا خارجا عنه؛ بل ما يوضع فيه، هو ما يلتءم منه القياس، فهو منه علي انه جزء مله منه يلتءم. وليس معني قوله: اذا وضعت فيه اشياء، هو انك اذا سلمت اشياء مما فيه، بل معني ذلك: اذا سلمت الاشياء التي فيه كلها، التي منها تاليفه. وقولنا: لزم من تلك الاشياء الموضوعة، معناه: من تلك الاشياء الموضوعة علي ما فيه من حيث موضوعة فيه. وذلك لان اللازم ليس عن تلك المقدمات التي هي مادة التاليف كيف كانت؛ بل منها ومن التاليف فيها وهو نحو كونها في ذلك القول. فيكون كانه قال: لزم من تلك الاشياء الموضوعة فيه من حيث هي موضوعة فيه وضعها. وقوله: بذاتها، اي ان تلك الموضوعات لا يحتاج في ان يلزم عنها ما يلزم الي ان يقترن بها شء يتم بذلك لزوم ما يلزم عنها سواء كان معقولا او مصرحا به. فانك اذا قلت : ج( مساو لب(، و ب(مساو لد(، فج( مساو لد(. انما يكون تم لك هذا بان استشعرت ان ج( مساو لمساوي د(، ومساويات المتساويات مساوية. فليس هذا القول قياسا علي وجهه. ومثل قول القاءل: فلان يطوف في الليل فهو متلصص. فان هذا القول ليس قياسا بالفعل، ولا يلزم عنه كونه متلصصا بذاته، بل بتسلم شء اخر معه، وهو ان يسلم ان كل طاءف بالليل متلصص. وكقول القاءل: حفظ السنة، ضد اهمال امر السنة، لكن حفظ السنة ليس شرا، فاهمالها شر، فاذن حفظ السنة خير. فان هذا لا يلزم عن هذا القول، ومما وضع فيه بذاته، بل عن مقدمة، محذوفة ان كل ما هو غير شر ويضاد الشر فهو خير.
# وكمن يقول: انك تقول: ان النهار موجود، لكن النهار موجود، فانت اذن صادق. فقد حذف ههنا، وكل من يقول قولا يكون عليه الوجود فهو صادق. واشباه هذه كثيرة. واعلم انو معني اللزوم هو انك اذا سلمت تلك، يجب ان تسلم هذا القول الاخر، ليس انه يجب ان يكون صادقا، ولا ان اللزوم يكون بيننا بنفسه عنها. فان قولنا: كذا يلزم عن كذا، اعم من قولنا: كذا بيتن اللزوم عن كذا. فكذلك هذا الحد يتناول القياسات البينة اللزوم، وما ليس الزامها، ببين. واذا قال: يلزم، فقد فارق الاستقراء والمثال والعلامة، وما اشبه ذلك. فان تلك اذا سلمت مقدماتها، لا يلزم عنها شء باضطرار. وقولنا: لا بالعرض، نعني به ان لا يكون انما لزم اللازم بسبب مقدمة اخري لم تورد، ليس حالها حال المحذوف اصلا. فلا يدب الذي يحتاج ان تتمم به المقدامات الموضوعة بان يضاف اليها. فذلك قد اورد ما يفضل نعه؛ بل هي مقدمة تركت هي واخذ بلدها ما هو في قوتها فيلزم اللازم بسبب تلك التي حذفت بالذات وبسبب هذه بالعرض، لا عن ذاتها؛ كمن يقول: الدليل علي ان جزء الجوهر جوهر، هو ان جزء الجوهر جوهر. وهذا لازم عن هذا القول لا محالة، فانه لا يكن ما قيل مسلما الا وهذا لازم. لكن ليس يلزم عنه لذاته؛ بل انما يلزم عن مقدمة اخري يجب ا، تقرن بالاولي، وتلك الاخري هي ان ما يوجب رفعه رفع الجوهر فهو جوهر لكن قوة المذكور ان ما ليس بجوهر لا يوجب رفعه رفع الجوهر هي في قوة هذه المقدمة. PageV01P223 واما ما كان من الاقوال فيه فصل، لا يحتاج اليه في ان يلزم، وما يلزم الجملة لا يحتاج ان ينفصل عنها. وذلك لانها من حيث هي تلك الجملة لا يلزم عنها الشء الذي يلزم، لا وحدها، ولا مع غيرها، ولا يتعين؛ بل يلزم عن بعض اجزاءها، فلا يحتاج ان نفرق بينها وبين القياس، فانها لم تشركه في شء. وقولنا: شء ما، قالوا: ان المراد به شء واحد. وربما لم يذكر شء ما. ولكن ليس يكون القياس قياسا بان يكون اللازم عنه واحدا او كثيرا، فلو كان ههنا قول، ويلزم عنه اقوال متلازمة او متكافءة، ما كنا نبخل ان نعطيها اسم القياس. كان المراد في هذه الزيادة شء، ان لم يفهم من هذه الزيادة، كان هذا الحد مطابقا لاشياء لا تسمي قياسا. مثال ذلك: انه اذا قيل: ليس شء من ج( ب(، وبعض ب( ا، فانه قد يلزم منه ان بعض ا ليس ج(. وستعلم بعد، ان الامر علي هذه الصورة. وقد منعوا ان يكون هذا قياسا، وان كان يلزم عن وضع ما وضع فيها لذاتها قول اخر. ومعني قولنا يلزم ما علمت، لا انه يلم بين اللزوم. فاذن ليس هذا قياسا.
# وهذا الحد ان ترك علي ظاهره يتناوله، فقد وجب من هذا ان يبحث عن فصل في هذا الحد يصير به غير مشارك له، ولا يوجد الا في هذا الموضع. فقوله: شء ما، اي شء محدود، ويكون ذلك محدودا موضوعا محصلا عند الذهن، او اشياء كذلك ان كانت. ويكون هذا القول، اذا وضع فيه اشياء، يوجب ذلك الشء المحدود. فاذا كان كذلك، فقد يتعين نسبة ما للقياس الي اللازم. وانما قالوا: ان قولنا: ليس شء من ج( ب(، وبعض ب( ا ليس قياسا، لما وجدوه ليس يلزم عنه الشء المحدود. واما كيف كان هذا الشء المحدود، فانا حين نريد هذا التاليف نزيفه علي انا جعلنا السالبة صغري والجزءية كبري.
# فاذا جعلنا احدي المقدمتين صغري والجزءية كبري فقد عينا ا محمولا و ج( موضوعا. فلما لم يلزم عنه شء ما حددناه وعيناه علي نسبة ما لزومه من غيره، لم يكن قولا اذا سلمت فيه اشياء لزم عنها شء ما محدود الذي له نسبه اليه بصفة محدودة كون غيره كذلك، فلم يكن قياسا كون غيره قياسا.
# فان قال قاءل: فيجب ان يكون كثير مما هي قياسات تصير غير قياسات اذا لم تنتج ما يريده. فنقول: اولا، انها تكون قياسات بالقياس الي ما تنتجه، وغير قياسات بالقياس الي ما لا تنتجه. واما ثانيا، فانا لسنا نقول: انه اذا لم ينتج اي شء اتفق مما لا يريده لم يكن في نفسه قياسا، بل اذا كان لا ينتج شيءا ما له معه نسبة معينة علي ما سنصف بعد. وليس اذا كان لا ينتج شيءا فرض، فليس ينتج شيءا له معه تلك النسبة، ولم يكن قياسا لانه ينتج شيءا، بل لانه ينتج شيءا معينا. فاذا كان كونه لا ينتج امرا فرض مما لا يرفع عنه انه يلزم عنه شء ما الذي نعنيه، فلا يرفع عنه انه قياس.
# ثم لا مانع يمنع من ان يقال: ان من القياسات ما هو قياس علي مطلوب غير محدود، ومنه ما هو قياس علي مطلوب محدود، بعد ان نعلم انا حيث نقول في هذا الكتاب: ان كذا قياس، فانما نعني هذا الاخير. فلا يكون اسم القياس لهذا الاخير من الجهة التي يشارك فيها الاول؛ بل من جهة جملة مشاركته وخصوصيته. علي ان القياس انما هو قياس لاجل شء، والحجة حجته علي شء. وليس من ان المتعلم ان يبحث عن التاليفات حتي كيف يتفق ان تنتج؛ بل من شانه ان يحصل مطلوبا فينظر هل يصح اولا يصح ويجعل القياس مسوقا اليه، فيكون كل قياس انما يطلب لشء ما محدود. وقولنا: اخر غيرها، يعني بهذا ان لا تكون النتيجة قد كانت في نفسها احدي ما سلم. فان ذلك ان كان مسلما فما كان يحتاج ان يقاس ليلزم تسليمه؛ بل كل قول هو بهذه الصفة فليس بقياس. ويشترك الحملي والشرطي في هذا. وقوله: بالاضطرار، اي داءما، ليس في مادة دون مادة. فانا ان قلنا: ليس احد من الناس بفرس، وكل فرس صهال، فاوردنا محمولا مساويا للاوسط، لزم في هذه المادة وكل مادة يشاركها في صورة المساواة والانعكاس انه ليس احد من الناس بصاهل. ولكن ليس يلزم مثل هذا عن كل تاليف من صغري سالبة وكبري كلية موجبة داءما، فليس هذا التاليف قياسا. PageV01P224 وليس يعجبني قول من يقول: ان قوله اضطرارا، ليفرق بين القياس وبين الاستقراء والمثال. وذلك ان تلك لا يلزم عنها شء، لا داءما ولا غير داءم. فان مقدمات الاستقراء اذا سلمت لا يلزم عنها شء البتة، ولا المثال اذا سلم. لكن المثال الذي اوردناه، اذا سلمت المقدمات التي فيه، لزم عنه الشء بشرط في المادة، وليس اضطرارا عن هيءة الصورة التي للتاليف. فتكون القراءن الغير منتجة يلزم عنها اشياء في مواد لها حال وشرط، ولا يلزم في غيرها من المواد؛ فيكون قد يلزم عنها شء ولكن لا داءما. والاستقراء والتمثيل لا يلزمن منهما في مادة من المواد شء البتة، حتي يكون يلزمن عنها شء، ولكن اضطرارا، اي ليس داءما كما ظنوا .
# الفصل السابع
# (ز) فصل
# في شكوك تعرض في حد القياس
# المذكور وحلها
# لكن قد يلحق هذا الذي قيل شكوك: منها ان اللوازم قد لا تكون اضطرارية، بل تكون ممكنة، ويكون القياس قياسا. ومنها ان القياسات الجدلية قياسات، وليس ما يلزم عنها يلزم بالضرورة، بل في غالب الظن. والخطابيات ليس ما يلزم عنها اضطرارا. وايضا فان القياسات الشرطية قد تكون النتيجة فيها شيءا مما في المقدمات. فانك اذا قلت: ان كانت الشمي طالعة فالنهار اذن موجود ، فيكون اللازم مما وضع في المقدمات، وقد جعلت القياس الشرطي داخلا في هذا الحد. وكذلك اذا قلت: اما ان تكون الحركة موجودة او لا تكون موجودة، لكن الحركة موجودة، فينج نقيض التالي وهو عين المقول في الاستثناء؛ وذلك لانك اذا قلت: ان الحركة موجودة، انتج " فالحركة موجودة. واشنع من هذا مثال اخر: انه ان كانت الحركة موجودة، فالحركة موجودة، لكن الحركة موجودة، فالحركة موجودة. وقالوا ايضا: ان ههنا مقاييس توجب النتيجة عن قول واحد كقول القاءل: فلان يتحرك، فهو اذن حي، ولما كان عبد الله يكتب، فهو اذن يحرك يده.
# فاما الشك الاول فينحل بان يتذكر ما قلناه: انه ليس معني قلنا: يلزم اضطراريا، ان اللازم في نفسه يكون وقلا اضطراريا؛ بل ان لزومه عن القياس يكون اضطرارا، وان كان في نفسه كذبا، او حقا ضروريا، او ممكنا غير ضروري. فان الباطل والممكن قد يلزم اضطرارا عن شء اذا سلم، ويكون في نفسه غير اضطراري.
# واما الشك الثاني فقد قيل: انه عني باللازم ما كان لازما بالحقيقة، او علي سبيل الاقناع. وليس كذلك، فان اللازم عني به المفهوم من اللازم حقيقة لا مجازا. ومع ذلك فان الشك منحل، لان ما كان من القياسات الجدلية وغيرها قياسات فان ما فيها اذا سلم لزم عنه النتيجة اضطرارا، انما يكون مشكوكا فيها، لان تلك المقدمات يكون مشكوكا في امرها. فاما كون القياس قولا اذا سلم ما فيه لزم اللازم اضطرارا، فهو امر مشترك للجميع.
# واما الشك الثالث فينحل بان يعرف قوله: " لزم عنها غيرها " معناه غير المسلمات. والمسلمات هي التي يكون فيها صدق او كب. ولم يكن قولنا: " فالنهار موجود " مسلما في نفسه، او متعرضا لان يكون في نفسه حقا او باطلا؛ بل كان المسلم شيءا هو جزء منه. فان قولنا: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، هو بجملته مسلم واحد، ولا تسليم فيه لاحد جزءين الان، فربما كان كل واحد منهما غير مسلم لو انفرد. حتي اذا قلت: ان كان الانسان حجرا فهو جماد، ولا واحد من هذين بمسلم، والمقدمة مسلمة، لان التسليم ههنا يتناول حال النسبة بين القولين، كما ان الصدق يتناوله؛ فان لفظ الشرط والجزاء قد حرف القضيتين عن ان يكونا قضيتين، ويكون فيهما صدق او كذب، ووضع او تسليم. ولذلك اذا قلت: ان كانت الشمس طالعة، لم يكن لا صدق ولا كذب. وكذلك اذا قلت: فيكون النهار موجودا، مع الفاء وحرف الجزاء، لم يزكن صدقا ولا كذبا، فلم يكن شء منهما مسلما او غير مسلم. وان كان اذا افردت كل واحد منهما كان صدقا او كذبا، واعرض لتسليم او غير تسليم. وكذلك اذا قلت: هذا اما كذا واما كذا، صار الصدق المسلم هو جملة غير الاجزاء. فاذن النتيجة غير الامور المسلمة. PageV01P225 واما الشك الاخر، وهو ان نقول: ان كانت الحركة موجودة، فالحركة موجودة، لكن الحركة موجودة، فالحركة موجودة،؛ فان هذا الشك ينحل من وجوه: احدها: ان هذا القول ليس بقياس البتة، فان القياس هو ما يفيد زيادة تسليم، وهذا ليس يفيد شيءا. وليس كل ما يلزم عنه شء هو قياس كيف كان؛ بل ما يلزم عنه شء مستفاد تسليمه، ولم يكن مسلما من جملة ما يسلم موضوعا في جملة ما وضع. فاذا لم يكن هذا قياسا، لم يجب ان نقول: ان شيءا هو قياس، وقد لزم منه لازم ليس غير الموضوع. والثاني: ان المسلم ايضا ليس هو النتيجة، فان المسلم هو: " لكن الحركة موجودة " مقرونا بلفظة لكن. وكذلك قولك: " فالحركة موجودة " مقرونة بالفاء الواصلة، وفيما وضع نتيجة وهي: ان الحركة موجودة. وهذا جزء من المسلم لا المسلم. والدليل علي ذلك ان قاءلا ان قال: ان الحركة موجودة، ولم يكن علي سبيل العطف الذي يدل علي الاستثناء، حتي يكون كانه قال: وصادق مع ذلك ان الحركة موجودة حتي تكون الحركة موجودة كموضوع، وقد حمل عليه، وصداق مع ذلك لم يلزم عن القولين شء. فان لزم، فمع الستشعار بان هذا مستثني، فبكون ان الحركة موجودة، يجعل في الذهن جزءا من قضية محمولها الاستثناء، فحينءذ يلزم ما يلزم. وهكذا الحال في المثال الذي اورد للمنفصل، وقد تكلف له انواع من الجواب.
# لكن الحق ان هذا ليس بقياس. لست اقول: ان المقدمة المنفصلة الي ايجاب وسلب لا تكون قياسية، فانها تدخل في القياسات. لكني اقول: ان استعمالها علي ان يقرن بها استثناء النقيض، وعلي ما قيل في الشك، ليس يءدي الي قياس. فانه لما قال: اما ان تكون الحركة موجودة، او لا تكون فقد ساق هذا الكلام الي ان يبين به امرا مجهولا، او يلزم امرا منكرا لا يقتربه. فلما قال: لكن الحركة موجودة، وجعل هذا جزءا من القياس ليبين به ان الحركة موجودة، لم يكن هذا قياسا، لانه كان المطلوب فيه قد با وسلم، قبل عقد القياس عليه. فان كان القياس انما هو لاستبانة شء، فقد كان مستغني عنه؛ وان كان لالزام شء منكر، فالمخاطب لا يسلم ان الحركة موجودة ليستثني بها، فاذا لم يسلم ذلك لم ينعقد عليه من هذا قياس. ومع ذلك فانه اذا لم ينح نحو سلب صريح، بل الي جهة من جهات العدول، كانت حينءذ النتيجة غبر التي ذكر، بل ان الحركة ليست غير موجودة. وهذه ليست هي ان الحركة موجودة، ولو كان يلزمها، فان اللوازم كلها اغيار في المعني، كما قد علمت مرارا.
# واما الامثلة الاخري فانما تتم بمقدمات محذوفة لفظا معقولة الثبوت عقلا، قد حذف في واحد منها " ان كل متحرك حي " ، وفي الاخر " وكل ما كان السراج موجودا فالضوء موجود " وهي الشرطية، وفي الثالث " كل كاتب يحرك يده " . فقد وقفت علي جحد القياس، فاعلم الان ان من القياسات ما هي كاملة وهي التي تظهر لصورتها لزوم تسليم النتيجة عنها، ومنها ما هي غير كاملة وهي التي لا يكون لزوم عنها بيننا، وانما يلزم بتغيير يلحقها ترجع به الي الكاملة، يكون لذلك التغيير لها في نفسها وحدودها، لا في شء اخر يدخل عليها. ويكون ذلك التغيير لها ما يلزم صدقه مع صدق ما يسلم فيها.
# المقالة الثانية
# من الفن الرابع من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في عكس المقدمات علي الاطلاق PageV01P226 قد جرت العادة بان يعرف اولا حال عكس المقدمات، حتي اذا وقف عليها سهل الامر في معرفة القياسات التي ليست بكاملة. ومعني العكس هو تصيير الموضوع محمولا، والمحمول موضوعا، مع بقاء الكيفية والصدق علي حاله. والقضية المنعكسة هي التي تقبل هذا العكس. فالسالبة الكلية من المطلق اذا اخذت بحسب ما يفهم في التعارف من قول القاءل: " لا شء من ج( ب( " ، وهي المستعملة في العلوم فانها تنعكس. وان اخذت علي ما يجب في نفس الامر فانها تنعكس. فاما والمفهوم من " لا شء من ج( ب( " ، انه: ولا واحد من الموصوفات بانها ج( بالفعل، محمولا عليه ب(، مع استشعار مادام موصوفا بج( من، غير منع، ان يكون مادام موجوجا بذاته؛ بل مع تجويز ان يكون مع ذلك مادام ذاته موجودا فليس ب(، فينعكس. وذلك ان كان قولنا: لا شء من ج ب ، معناه انه لا شء مما يوصف بج يوصف، مع الوصف بج، انه ب. فمنه ما يدوم وصفه بج، فيدوم سلب ب عنه؛ومنه ما لا يدوم وصفه بج، ويدوم سلب ب عنه مادام؛ ومنه ما لا يدوم له احد الامرين. فاذا كان حقا ان كل واحد مما يوصف بج كيف كان يسلب ب عنه داءما ما دام ذاته موجودا فيكون السلب ضروريا، صدق معه لا شء من ج ب. واذا كان السلب عنه حقا عندما يكون ج فقط، صدق " ولا شء مما هو ج ب " . فاذن هذا يصدق علي الضروري، وعلي فن واحد من الاشياء التي نسميها مطلقات، فنقول: انه ينعكس مثل نفسه. فانه ان كان لا شء من ج ب، فلا شء من ج ب، والا فبعض ج ب. فلنعين ذلك البعض وليكن د، فيكون د بعينه موصوفا بانه ب وج، فيجتمع فيه انه ب وانه ج. فيكون شء واحد يجتمع فيه انه ج وانه ب. وقد قلنا: انه لا شء من ج يوصف بانه ب، اي مع ما يكون ج و د، مع ا، ج هو ب، هذا خلف.
# وهذا العكس يجوز ان يكون كالاصل، فانه كما يكون لا شء من الابيض اسود اي ما دام ابيض، فكذلك لا شء من الاسود ابيض مادام اسود. وكما انه لا شء من الحجارة حيوان، اي داءما مادام موجودا، فكذلك لا شء من الحيوان بحجارة ما دام موجودا. فحكم الاصل كحكم العكس.
# وقد زيف قوم هذا البيان فقالوا: لانه تبين فيه ان السالبة الكلية منعكسة، بان يوجد نقيض السالبة الكلية وهي الجزءية الموجبة، فتعكس جزءية موجبة، ثم تصحح الدعوي علي سبيل الخلف. وفي هذا وجهان من التقصير: ادهما انه لم يبين لنا بعد هل الموجبة الجزءية تنعكس. وبعد ذلك فانه حين يبين لنا ان الموجبة الجزءية تنعكس، يبين لنا بان السالبة الكلية تنعكس، وهذا بيان الدور. وقالوا: انه ايضا ب ا، تبين بالخلف بقياس من الشكل الثالث، وذلك مما لم يبين بلنا بعد. فهءلاء حادوا عن هذا البيان واتوا ببيان اخر، وهو ان ج لما كن مباينا له ب، ومباين المباين مباين، ف ب ايضا مباين ل ج، فلا شء من ب ج. اما اعتراضهم فنقضه اهل التحصيل، وبينوا ان هذا ليس علي سبيل استعمال عكس الجزءية؛ بل علي سبيل تعيين شء واحد. وافتراضه يكون بعينه كلا الامرين. وهذا امر تعلمه من غير ان يلتفت فيه الي حديث العكس. فذلك الواحد يتعين لك بالحس او بالعقل انه بعينه ج و ب فيحد موصوفا بج هو ب، وموصوفا بب هو ج، من غير استعمال قياسين في امر هذا الواحد، ومن غير عكس. وهذا النقض نقض حسن وحق. PageV01P227 واما طريقتهم فقبلوها ومالوا اليها وحسبوا انها بيان نافع. وهذا خطا ممن ابدعه ونم القاءل. وذلك لان المباين اسم مشترك يقال علي وجوه. فمن ذلك في المكان، ومن ذلك في الحد، ومن ذلك في اشياء اخري منها المباين بمعني انه ليس هو، فيكون معني قولنا:ههنا مباين المباين، هو انه ليس هو المباين في المكان ولا في الحد، كمباينات الاشياء التي قد يحمل بعضها علي بعض في الحد، ولكن في معني انه ليس هو. فاذا قال القاءل: اذا كان لا شء من ج ب، فلا شء من ب ج، ل، ج مباين ل ب، كان معناه لان ج ليس هو ب، ومات ب ليس شيءا فليس الاخر: هو لم يخل اما ان يكون هذا بيننا، فيم ن بيننا انه اذا كان ج ليس ب فليس ب ج؛ وان كان ذلك غير بلين فهذا غير بين، لان ج ليس هو عبارة عن مادة بعينها؛ بل عن كل مباين، و ب عبارة عن كل ما بوين. فلا يمكن ان يقال: ان هذا جزءي غير بين تحت كل يبين. فلو كان مسلما ان كل مباين لشء فالشء مباين له، اي كل ما هو ليس الشء فليس الشء هو، كما لا نشك في انه لما كان ج ليس ب فب ليس ج. نعم ههنا شء بين بنفسه، وهو ان الشء المباين لشء فذلك الشء مباين له، وبازاء ذلك مسلم ان ما ليس بشء فذلك الشء ليس هو؛ بل هما في هذا الموضع قولان مترادفان علي معني واحد. وليست المسالة هذه؛ بل المسالة انه اذا مكان لا شء من ج الا مباينا لب، فهل يكون لا شء من ب الا مباينا لج. وهو بعينه طلبنا، هل اذا لم يكن شء من ج ب، فهل ليس بشء من ب ج. وليس معني المباينة الا هذا. فان كان احدهما بينا بنفسه فالاخر كذلك. لكن الشخصي اما بين بنفسه في كليهما او قريب من البين، فاذا حصر حصرا كليا تغيرت المسالة، وزال البيان بنفسه. PageV01P228 تامل الحال في المهملة، فان هذه الكلية فيها كاذبة، مثل قولك: ج مباين لب، فليس يلزم ان يكون ب مباينا لج؛ فان الحيوان مباين للانسان بهذا المعني، والانسان لا يباينه. وكذلك المسور بسور جزءي، فانه اذا كان بعض ج مباينا لب، لم يلزم ان يكون بعض ب مباينا لج، فلم يكن كون المباين مباينا لمباينه نافعا ههنا. وذلك لان ج قد يكون مباينا لبعض ب، ومواصلا للبعض الاخر، فيكون ذلك البعض الاول مباينا له، ولا يوجب ان تكون مباينة كلية. فكذلك اذا قلنا: لا شء من ج ب، اوجبنا المباينة من جانب ج، ولا ندري هل الجانب الاخر مباين بكليته او ببعضيته فيحتاج ان يبين ببيان؛ بل ليسلم انه اذا كان كل ج مباينا لب، اي ليس شء من ج ب، فب مباين لكل ج، وليسلم ان هذا بين بنفسه. فهل اذا نقل كل من ج الي ب، يكون حقا ان كل ب مباين لج، او يكون ليس كذلك؛ بل حكمه حكم البعض اذا نقل عن ج الي ب في قولهم: بعض مباين لب، فصار بعض ب مباينا لج كان كاذبا، علي انه حيث يصدق والمباين مباين للمباين، انما يصدق اذا كان المتباينان موجودين معا حال المبانة. واما اذا كانت المباينة هو ان لا يكون احدهما موجودا، مثل مباينة الكاتب للانسان حين لا يكون انسان ما كاتبا، فلا يقال: ان الاخر المعدوم مباين ايضا. فهذا البيان ليس بشء، ولا ينبغي ان يلفتف اليه؛ بل الي بيان التعليم الاول. واما طعنهم من جهة استعماله قياس الخلف، فالجواب عنه ان قياس الخلف معقول بذاته مستتام اليه في نفسه، وليس يحتاج الي ان يعلمنا حاله، في لزوم ما يلزم عنه اذا كان كاملا، معلم. والمعلم الاول، فانه ليس يعلمنا حال قياس الخلف الا علي سبيل التذكير والتجريد من المادة. واستعماله وقبوله طبيعي وعلي ما تعلم. ثم ان الفاضل من المتاخرين قد بين هذا بوجه حسن، فقال: والا فليكن بعض ب ج. وقلنا: لا شء من ج ب. وهذا قياس كامل معلوم الانتاج بنفسه، انما يعلم بعد علي سبيل التذكير، لا علي سبيل افادة علم مجهول. فيلزم من ذلك ان بعض ب ليس ب وهذا خلف. فهذا، اما اذا كانت الكلية السالبة علي ما يجب في نفس الامر فليس يجب لها عكس. وهي التي راينا ان نجعل العبارة منها بقولنا: كل ج، فليس يوجد ب. او ان نقول: ليس ولا واحد من ج الا وليس ب فيفهم عنه ان كل واحد مما يوصف بانه ج بالفعل كيف كان داءما او غير داءم فانه يسلب عنه ب، لا ندري متي. افي جميع زمان ما يوصف بانه ج، او في جميع زمان وجوده وصف بج او لم يوصف، او في بعض زمان كونه ج، او زمان غير زمان كونه ج. فان ما يوصف بانه ج. اذا سلب عنه ب في زمان كونه ج كله، فقد سلب عنه ب، وان كان في بعض ذلك الزمان فقد سلب عنه ب، وان كان في زمان قبل او بعد ذلك فقد سلب عنه ب، وان كان في كل زمان وجوده فقد سلب عنه ب. فانا وان قلنا مسلوب او سلب او يسلب، فاوهمنا زمانا، فذلك لضرورة اللفظ؛ بل مرادنا ان كل شء يوصف بانه ج، فذلك الشء حق عليه سلب ب لا ندري متي. فاذا كانت السالبة الكلية المطلقة هل العامة كما عند قوم، او ماهو خارج عن الضرورة، وهو الذي ليس السلب عنه داءما مادام ذاته موجودا، بل في وقت ما من اوقات وجوده، وهي التي تخص بالوجودية، لم يلزم لها عكس. فان سلب الضحك بالفعل عن كل انسان، صحيح بهذا الوجه، فان كل انسان يسلب عنه الضحك بالفعل وقتا ما، واذا سلب وقتا ما فقد سلب مطلقا. وكل انسان يسلب عنه الضحك مطلقا، وخصوصا علي راي من يخرج الضرورة عن الاطلاق. واذا كان هذا السلب الكلي مطلقا لا ينعكس، اذ ليس يمكن ان يسلب الانسان عن الذي يضحك بالفعل بوجه من الوجوه، وكذلك في مواد كثيرة، فقد وجد للسلب الكلي لمطلق مادة لا ينعكس فيها. وهذا معني وقلنا: ان كذا لا ينعكس، اي ليس يلزم عكسه، لا انه لا ينعكس في مادة من المواد. فبين من هذا ان السالب الكلي المطلق الحقيقي لا ينعكس. لكن هذا السالب لا يعبر عنه باللفظ الموضوع لهذا الشان؛ فلذلك لا يقال: ولا واحد من الناس ضاحك. PageV01P229 فلينظر الان في وجوه اخري تعتبر لهذا؛ فنقول: ان قوما يقولون: ان المطلقة هي التي الحكم فيها ما حصل من الموضوعات موجودا، حتي يكو اذا قال قاءل: كل ج ب، كان معناه ان كل واحد من الموصوفين بانه ج في الماضي والحال مما قد وجد هو موصوف بانه ب. فيكون قولهم: لا شء من ج ب، معناه انه لا شء من وجد وحصل جيما بالفعل الا مسلوبا عنه كونه ب، وان كان قد يمكن ان يوجد له ب. او يكون بعض ج اذا وجد كان ب بالضرورة، لكنه الان ليس موجودا، والموجود منه هو البعض الذي لا شء منه ب. مثال الاول عندهم اذا اتفق في وقت ان لك انسان متحركا بالفعل. ومثال الثاني ان يكون وقتا لا لون موجود فيه الا البياض، فيكون حينءذ كل لون بياضا، فيكون هذا الوجودي ينعكس ايضا. فلينظر هل يلزم من هذا ان لا شء مما هو ب فهو ج ايضا. اما اذا عني في العكس ما عني في الاصل، فليس يجب ان يكون ها العكس، لانه يجوز ان يكون ب مسلوبا عن ج الموجود، ولم يوجد في غريه. فانه ليس يلزم اذا سلبت الكتابة عن انسان موجود، ان تكون الكتابة موجودة في اخرين، او اشياء اخري غير الكتابة حكمها هذا الحكم. فليبس يلزم من ذلك ان يكون سلب ج عن كل واحد من الذين حصل لهم وجود ب، حقل علي سبيل الاطلاق. فانهم ربما لم يحصلوا ب، حتي يصيروا بحيث اذا وضعوا كان السلب عنهم علي الحكم المذكور. واما علي غير هذا الشرط وعلي ان يكون ج مسلوبا عن ب، سواء لم يوجد ب او وجد شء اخر غير ج، فهذا صحيح خارج من طريق العكس علي هذا القانون.
# لكن ينبغي ان ينظر ان هذه القضية حينءذ، اي القضايا تكون. فانه لا يلزم ان تكون ضرورية. فانه اذا سلب ج سلبا بالفعل عن ب، وكان ب شيءا لا يجب ان يسلب عنه ج في كل زمان، مثل: ان يكون اتفق ان كان كل موجود ابيض في وقت ما، مسلوبا عنه انه مالك الفي وقر ذهب، وكان حينءذ لا وجود لمالك الفي وقر ذهب في الموجودين في ذلك الوقت هو ابيض؛ وانعكس انه لا شء مما هو مالك الفي وقر ذهب بابيض، كان هذا مما لا يصدق بشرط الضرورة، ولم يكن ممكنا حقيقيا، اذا قد سلب عنه بالفعل. وقد اتفقوا علي ان كل قضية امات ان يكون فيها حكم بالفعل ضروري، او حكم بالفعل غير ضروري، او حكم ممكن ليس فيه شرط انه بالفعل؛ واذ ليست هذه القضية ممكنة ولا ضرورية فستكون مطلقة. فيكون ما ظنوه من ان المطلق هو الذي يجب ان يكون فيه الحكم فيه علي الموجودين في زمان، قد حصل باطلا. واعلم ان قولنا: كل كذا كذا، ليس يعني به كل موجودين كذا في زمان ما، فان الموجودين من الناس في زمان ما بعض الناس لا كل الناس. ومع ذلك فان هذا ان اعتبر، حصلت اقسام لال يمكن الحاقها بالضروري ولا الممكن، فيجب اذا ان لا يلتفت الي هذا المذهب، وسيحوجنا امعاننا فيما يستانف الي ان نزيد هذا الغرض شرحا. فان لم يعتبر وجود هذا الموضوع، بل اعتبر صدق القضية، كان الموضوع موجودا او غير موجود، حتي تكون المطلقة هي التي الحكم فيها بسوره صادق زمانا ما، سواء كان الموضوع موجودا او غير موجود. فان غير الموجود يصدق غليه السلب عاما، كان العكس مثل الاصل بعينه متعلقا بذلك الزمان، وكان مطلقا؛ الا ان هذا الاعتبار مزيف، لما دريت ولما يستقبلك.
# واما ان اخذ الموضوع علي السبيل الذي اختاره الفاضل من المتاخرين، حتي يكون ج ما يصح ان يكون ج حتي يدخل فيه ما يصح ان يكون ج، وان جاز ان يوجد ويعدم ولا يكون حاصلا له انه ج، فلينظر ما يلزم من ذلك؛ فيكون ومعني السالب الكلي علي مذهبه، اما انه لا شء مما يصح ان يكون ج بالفعل او بالقوة موصوفا بالفعل بانه ب، لكن هذا الفاضل جعل المطلقة ما لا يجب سلب ب عنه بالفعل كل وقت،فلا يجد محيصا عن الالزام السالف، اذ بينا ان مثل هذه المطلقة قد لا تنعكس؛ ولا يتغير ذلك بان يجعل الموضوع ما هو موصوف بالفعل مما يوصف به الموضوع او بالقوة؛ وما يجري مجراه. فهذا علي اول الوجهين. PageV01P230 واما الوجه الثاني، فانه قضية يسلب فيها الامكان العام، وليست مطلقة. فان قال قاءل: انه ليس كذلك؛ بل الامكان ههنا في مفهوم المحمول، وانما يكون ذات جهة بجهة تلحق الرابطة، ونخبر عن امكان الرابطة فنقول اولا: ان الجة ههنا في مقابلة القضية السالبة ملحقة بالرابطة، فانك تقول هناك: بعض ما هو ج يصح ان يكون ب. وثانيا: ان كل مقدمة لها جهة يمكن ان تجعل الجهة فيها خارجة عن المحمول، فانه يمكن ان تجعل جهتها جزءا من المحمول، ثم تلحق بها جهة اخري. فانك اذا قلت: كل انسان يمكن ان يكون كاتبا، امعناه ان كل انسان يمكن، او يصح، ولا تمتنع كتابته، مدخلا للجهة علي المحمول علي نحو معناه. فانك ان قلت هذا وعنيت بالامكان الامكان الحقيقي الذي يصدق في هذا الموضع، فقد كذبت. فان امكان الكتابة ليس ممكنا، اللهم الا ان يلتفت الي امكان قريب. فحينءذ لا يجد حيلة فيما ليس فيه، الا امكان واحد. ومع ذلك فيكون قولك: كل انسان ممكن ان يكون كاتب، كاذبا علي هذا التاويل. لان ذلك كله ليس بامكان بعيد ولا قريب، بل الناس مختلفون في ذلك. واما بعد هذا كله فينظر ان هذا كيف ينعكس، فنقول: ان هذه القضية مع هذا كله تكون علي حكم السالبة الضرورية، اذ كان لا شء مما يصح ان يكون ج، هو شء يصح ان يكون ب.
# هذا وان قوما قالوا: ان السالبة الكلية علي الوجه الاول ايضا لا تنعكس، واوردوا له امثله فقالوا: نحن نقول لاشء من الحيطان في الوتد، ولا من البطيخ في السكين؛ ولا ينعكس انه لا شء من الاوتاد في الحيطان، او السكاكين في البطاطيخ ؛ فالجواب عن امثال هذا مما ذكروه ان المحمول ليس هو الوتد ولا السكين، بل في الوتد وفي السكين، فاجعلهما كما هما بجملتهما موضوعين ينعكس.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في عكس المطلقات
# واذ قد بينا هذا فلنبين ان الكلية الموجبة هل تنعكس؟ وكيف تنعكس؟ اكلية موجبة ام جزءية؟ وهل تبقي مطلقة؟ ام لا تبقي مطلقة؟ فنقول: اذا صدق قولنا كل ج ب فليس يلزم ان يكون كل ب ج. مثاله كل انسان حيوان، وليس كل حيوان انسان. وايضا نقول: كل انسان مستيقظ، ولا نقو: كل مستيقظ انسان. فليس يجب اذن للكلية الموجبة عكس كلي موجب، فانه ربما كان المحمول اعم. واما عكسها الجزءي فواجب، فانا اذا قلنا: كل ج ب لزم ان بعض ب ج. وقد جرت العادة في بيان هذا ان يقال: انه ان لم يكن بعض ب ج فلا شء من ب ج. وهذا مما ينعكس، فيكون ولا شء من ج ب، وقد قلنا: كل ج ب، وخذا خلف. فهذا هو البيان المعتاد في هذا الباب.
# وعلينا ان ننظر في هذا البيان، هل هو حقيقي؛ ام ليس بحقيقي. وذلك انه ان كان نقيض الموجبة الجزءية المطلقة هي السالبة الكلية المطلقة، وقد قيل: ان الحقيقية منها لا تنعكس، فلا يكون هذا بيانا. علي ان ذلك كما علمت يحتاج في اخذ نقيضه الي ان تعين الحال والوقت. وهنا لم يشتغل بتعيين حال او وقت في كليهما، حتي يكون السلب مقابلا، فيعين في الخلف. فلا هو مقابل ولا يجب ان تنعكس السالبة الكلي فيه. فنقول الان: ان هذا وان كان هذا، وان مكان هكذا، فان هذا البيان صحيح. وذلك لان القاءل اذا كذب في قوله: بعض ب ج فيجب ان يكون انما كذب لانه لا يجد بعض ما هو ب هو ج في وقت من الاوقات؛ فانه اذا وجد بعض ب ج وقتا ما، فقال: بعض ب ج، اي وقت كان واي حال كان، فانه يكون صادقا. وان كان صادقا مع ذلك ان كل ب ليس وقتا ما ج، فليس اذن هذه الكلية السالبة المطلقة مناقضة لتلك الجزءية الموجبة. وكلن التي اذا كذبت القاءلة بعض ج ب.، صدقت هي ولا تكذب؛ الا ان يكون بعض من الابعاض موصوفا في شء من الاوقات بالمحمول. فاذن مناقض هذه الموجبة الجزءية المطلقة، هو هذه السالبة التي ظهر من حالها قبل انها تنعكس مثل نفسها، مانعة للايجاب الجزءي كيف كان، فضلا عن الكلي. فهذا البيان اذن حق. فاذن اخذ المطلق علي المعني الاخص، لم يكن هذا نقضيه؛ بل جاز ان يكون كذبا، لا لان الايجاب كاذب، بل لان الحمل داءم.فكذبت السالبة، ولم يجب ان يصدق نقيضها علي الوجه المشهور فيكون خلفا. PageV01P231 فيظهر من هذا ان الغرض في التعليم الاول، ليس ما ذهب اليه من اختار هذا الاعتبار في المطلق. فان كان المطلق ماخوذا علي المعني الاخص، فيبين انعكاسه بالافتراض الذي سنشير اليه بعد. ونقول الان: ان مناقض قولنا، ليس كل المطلق، هو كل الذي الحمل فيه داءم. واما مناقض السالب الكلي المطلق والموجب الكلي المطلق العام للجميع، هو الجزءي الذي يدل علي الدوام. وقد عرفت الفرق بين الداءم والضروري، فيحب ان يراعي هذا في جميع ما نورده. فهذه اصول يجب ان تكون منك علي ذكر، فان الناس لم يشتغلوا بها.
# ونقول: ان هذا العكس يمكن ان يبين بالتعيين والافتراض. وذلك بان نقول: اذا كان كل ج ب فليفرض واحد من الموصوفات بج. وليكن د، فيكون د هو ج وهو ب. فالموصوف بب الذي هو د موصوف بانه ج. وكذلك قد يمكن ان تبين بالخلف علي قياس ما فعله الفاضل من المتاخرين، فانه ان لم يكن بعض ب ج، فلا شء من ب ج السالب المطلق، بمعني، مادام ذات ب موصوفة بانها ب، وكان كل ج ب ينتج بقياس كامل طبيعي ان: لا شء من ج د. هذا خلف.
# واما ان هذا العكس ما حاله، فنقول: حاله ايضا الاطلاق العام، فلا يلزم اذا كان كل كاتب مستيقظ، اي وقتا ما، يجب ان يكون بعض ما هو مستيقظ هو كاتب، مادام ذاته موجودا، او مادام مستيقظا. وفي بعض المواضع يجب ان نقول: كل انسان حيوان، وبعض الحيوان انسان، اي مادام موجود الذات. وهذان يعمهما الاطلاق العام. ولقاءل ان يقول: انا اذا قلنا: كل كاتب مستيقظ لزم منه ان بعض ما هو مستيقظ فانه كاتب مادام موجود الذات. وذلك انا اذا قلنا: الكاتب من حيث هو كاتب فهو بعض المستيقظين. وذلك الكاتب بعينه من حيث هو كاتب، فانه كاتب مادام ذاته موجودا، وهو بعينه بعض موضوعات المستيقظ. فبعض ما يقال له انه مستيقظ، فانه كاتب مادام ذاته موجودا.فقد انعكس ههنا ايضا ضروريا.
# فنقول في جواب ذلك: اما اولا، فانا نسامح ولا نناقش المناقشة التي لنا في هذا، فنقول: لا يمنع وجود بعض المستيقظ كاتبا مادام ذاته موجودا، ان يكون بعضه ليس كذلك. فانه كما ان الجزءية لا يمنع صدق سلبها صدق ايجابها، كذلك لا يمنع صدق ضرورتها صدق لا ضرورتها. وكذلك بعض الاجسام ابيض بالضرورة، وبعضها ابيض لا بالضرورة. فان كان بعض ما هو موضع المستيقظ كاتبا بالضرورة اذا اخذنا الشرط المذكور، فبعضه الذي ليس بذلك الشرط ليس بالضرورة. وان قابلنا هذا الكلام بالحق، لزمنا ان لا نسلم ان الكاتب من حيث هو كاتب يوصف بالمستيقظ. فان ذات الكاتب بشرط ان يءخذ كاتبا فقط لا يوصف بالمستيقظ. فان الشرط هو ان يكون كاتبا فقط بلا زيادة. والكاتب فقط كيف يكون هو مستيقظا، فيكون كاتبا فقط ليس كاتبا فقط؛ بل اذا اخذ مطلقا، اي الكاتب، كيف كان الموصوف بانه ما كاتب، المجوز ان يكون، كيف كان الموصوف بالمستيقظ وصفا لا بالضرورة. واما الاشياء من حيث حدودها، وبشرط تجريد العوارض عنها، لا تكون موضوعة لما ليس بحدودها ولا في حدودها. ثم ستعلم ان قولنا: من حيث هو كاتب، ليس جزءا من الموضوع البتة، وذلك في مثل قولنا: الكاتب من حيث هو كاتب هو مستيقظ، بل جزء من المحمول. وسنبين لك حينءذ ان الشك منحل من وجه اخر. ونرجع فنقول: ان العكس في المطلقتين جميعا لا يجب الا مطلقا عاما. وذلك لانك ان اخذت المطلقة خاصة، وجدتها قد تنعكس خاصة، وقد تنعكس ضرورية. مثال الاول: كل كاتب مستيقظ، وعكسه: بعض ما هو مستيقظ كاتب لا بالضرورة. ومثال الثاني: كل انسان متنفس لا بالضرورة، وعكسه: ان بعض ما يتنفس انسان بالضرورة. واذ عرفت حال الكلي الموجب المطلق، فكذلك فاعلم حال الجزءي الواجب، وانه ينعكس مثل نفسه جزءيا موجبا. والبيان ذلك البيان. وينبغي ان لا يطول بسببه. PageV01P232 وقد اوردت امثلة نوقض بها ما قلناه من انعكاس الكلي الموجب جزءيا. فلا يحتاج ان نعددها كلها؛ بل يجب ان يتذكر ما قلناه في الجواب عن حدود اوردت، لتبين بها ان السالبة الكلية لا تنعكس. وكذا الامر ان تنظر الي جملة الموضوع وجملة المحمول فتعكسه كما هو، لا تنقص جزءا مما فيه وزلا تغيره، اعني الجزء الذي اذا نقصته عنه وهو بحاله الاولي قبل العكس فاردت ان تحفظ الايجاب والسلب مع نقصانه لم تجد الحكم ثابتا. فانك اذا حفظت المحمول كما كان والموضوع كما كان وعكست لم تغلط ولم تغالط. واما السالبة الجزءية فانها لا تنعكس، فليس اذا لم يكن كل حيوان انسانا، او كل انسان كاتبا، وجب ان لا يكون كل انسان حيوانا، او كل كاتب انسانا.
# وههنا نوع من العكس اخر يحب ان نتامله، وهو الذي يسمي عكس النقيض، وهو وان يءخذ ما يناقض المحمول فيجعل موضوعا، وما يناقض الموضوع فيجعل محمولا. فنقول: اذا قلنا كل ج ب، لزنم منه ان كل ما ليس ب ليس ج، والا فليكن بعض ما ليس ب ليس ج، فهو ج. فبعض ما ليس ب هو ج، ينعكس فبعض ما هو ج هو ما ليس ب ، وقلنا كل ج ب. واذا قلنا: كل ما ليس ب ليس ج، صح كل ب ج، والا فليصح ليس كل ج ب. فيكون بعض ما هو ج مسلوبا عنه ب، فذلك البعض ج وليس بب. قلنا: كل ما ليس ب ليس ج فذلك البعض ج وليس بج. واذا قلنا: لا شء من ج ب لا يلزم لا شء مما ليس ب ليس ج. فانك اذا قلبت: لا شء من الناس حجارة، لم يلزم انه لا شء مما ليس بحجارة ليس بانسان، او ليس شء مما ليس بحجارة هو انسان؛ بل لزم بعض ما ليس حجارة فهو انسان، والا فلا شء ممال ليس بحجارة فهو انسان، فلا شء من الناس ليس بحارة. وكنا قلنا لا شء من الناس حجارة. واذا قلنا: بعض ج ب، لزم بعض ما ليس ب ليس ج. فانه يوجد موجودات او معدومات خارجة عن ج و ب معا، فيكون بعض ما ليس ب ليس ج. واما قولنا: ليس كل ج ب، فيلزمه ليس كل ما ليس ب ليس ج، والا فكل ما ليس ب ليسج، فكل ما هو ج ب، فكل ما هو ج فهو ب. وههنا فحوص اخري، والاولي ان نجعل مواضعها كتاب اللواحق.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في عكس الضروريات والممكنات
# ونقول: اذا قلنا بالضرورة لا شء من ج ب، فيجب ان يكون بالضرورة لا شء من ب ج. قالوا: والا امكن ان يكون بعض ب ج، فامكن ان يكون بعض ج ب، فاشكل هنا شء وهو انه استعمل عكس الممكن فيه. وهذا مما لم يبن بعد. فقال بعضهم: ان انعكاس هذا المكن بين بنفسه. فانه اذا امكن ان يكون شء شيءا، امكن ان يكون ذلك الشء الاخر ذلك الشء. ولما كان هذا بينا بنفسه، جاز تعريف غيره به، غير متوقف فيه ان يبين حاله. وعندي انه يحتاج هذا العكس الي بيان ما ايضا. وليس ما فرضوه بينا اعرف من ان الممتنع كونه شيءا، يمتنع كون ذلك الشء هو الذي هو المطلوب وقريب من المطلوب، لكن ما قاله الاخرون احسن، وهو انه ان امكن ان يكون بعض ب ج كان فرضه غير محال. واكثره ان يكون كذبا. والكذب الغير المحال لا يلزم منه محال. فان لازم ما يمكن ممكن. فان المحال لا يكون البتة. فما لا يكون الا ويلزمه المحال لا يكون البتة. وكيف يكون، وانما يكون مع كون ما لا يكون البتة. فالكذب الغير المحال لا يلزمه المحال. فاذا فرض بعض ب ج موجودا، فحينءذ يكون بعض ج ب موجودا، فحينءذ يكون بعض ج ب كما علمت كذبا غير محال. لكنك قد قلت بالضرورة: لا شء من ج ب، فكيف يكون قولنا: بعض ج ب، غير محال، فهو محال. ولزم من قولنا بعض ب ج، فقولنا بعض ب ج كذب ومحال. علي ان هذا له وجه، وهو اقرب عندي، وهو ان نقول: اذا جاز وامكن شء، امكن لازمه. فاذا امكن ان تصدق المطلقة القاءلة: بعض ب ج، امكن لازمها ضرورة، اي قولنا: بعض ب ج. وهذا اصح ما ينبغي ان يقال. وامات اذا كان القول موجبا مثل قولك باضطرار ان يكون كل بج ب او بعض ج ب، فيقولون انه باضطرار ان يكون بعض ب ج. وللبيان المشهور لهذا هو انه لا بد من ان يكون بعض ب ج، لانه من حيث هو مطلق هذا حكمه. حينءذ اما ان يكتمون باضطرار، او لا يكون باضطرار. فان كل كان لا باضطرار، فبعض ج ب، لا باضطرار، وكان كله باضطرار، وهذا خلف. وفي هذا البيان مواضعه تخليط. PageV01P233 وذلك لان الذي سلف من تعليمهم في انعكاس المطلقة الموجبة، انما كان انها تنعكس جزءية فقط، ولم يبين انها ان كانت لا باضطرار فيكون عكسها لا باضطرار. ولا هذا هذا حق بوجه من الوجوه. فان كل انسان كاتب لا باضطرار، ثم كل كاتب انسان باضطرار.
# والتخليط الثاني هو انا وان سلمنا ان هذا البيان قد ينفع في اثبات عكس الكلي الموجب، فكيف ينفع في بيان العكس الجزءي الموجب. فانه ليس يمنع قولنا: بعض ج ب بالضرورة، ان يكون بعض ج ب ايضا لا بالضرورة. فيجوز ان يكون عكس قولنا: بعض ب ج بالضرورة. ثم ان انعكس علي قولهم فصار بعض ج ب لا بالضرورة، صح مع صحة الاصل، وهوه قولنا: بعض ج ب بالضرورة، ولم يلزم خلف. فانك تعلم ان بعض الاجسام متحركة ضرورة، وبعضها متحركة لا بالضرورة. وكذلك بعض الاجسام سود بالضرورة اي داءما، وبعضها سود لا بالضرورة؛ بل الحق ان هذه تنعكس مطلقة بالمعني الاعم، وهو ان بعض ب ج بلا زيادة شرط. والبرهان عليه هو المثالان المذكوران. وانت تعلم ليس يجب ان يكون عكس غير الضروري عن غير الضروري من المثال المذكور. فلا يمتنع ان يكون الشء ضروريا حمله علي شء، ثم ذلك الشء لا يكون هذا ضروريا له. وسنزيدك لهذا شرحا في موضعه.
# ومع هذا فيجب ان نورد وجود التلخيص الذي تكلفه اصحاب التعصب عن هذا اللازم. فقال بعضهم: ان قولنا: كل كاتب انسان بالضرورة، ليس حقا. وذلك لان الكاتبين المعدومين هم اناس معدومون ؛ فبعض ما هو كاتب هو بالامكان ناس، اي تمكنوا ان يصيروا ناسا.
# وهذا هو الانسان الذي ذكر ان قولنا: كل ب ج، معناه كل ما يقال له انةه بالفعل ج، واخرج ما هو كاتب بالامكان، داخلا في قولنا: كاتب. فالان قد ادخلت الكاتب بالقوة في هذه الجملة، ومع ذلك فليس تجد البتة مقدمة كلية ضرورية موجبة. فان قولنا: كل انسان حيوان بالضرورة، كاذبة؛ ان الناس المعدومين حيوان بالامكان. فبعض الناس، وهو الذي بالقوة، حيوان بالامكان؛ فليس بالضرورة كل انسان حيوان. ولا مجد مثالا من الامثلة المستعملة للكلي الموجب، يكون صادقا البتة.
# وقال بعض المحصلين: ان قولنا بعض الكتاب ناس بالامكان، صحيح. وذلك لان معني هذا ان بعض ما يوصف بانه كاتب بالضرورة، هو انسان. وسواء لم يكن كاتبا، او كان كاتبا، وكان بالضرورة كاتبا، او كاتبا لا بالضرورة، حتي يكون انسانا بالضرورة. وان لك يكن كاتبا. فاذن كونه انسانا بالضرورة، ليس لانه كاتب.
# فاذا قلت: بعض ما يوصف بانه كاتب، هو انسان بالضرورة وان لم يكن كاتبا، فانت تقول في نفسك، لا من جهة انه كاتب، فجهة انه كاتب لا توجب الضرورة. فاذن يكون غير ضروري ان تكون معه الانسانية، فيكون بعض الكتاب وهو الكاتب من جهة ما هو كاتب ليس ضروريا انه انسان او ليس بانسان، وذلك من جهة ما هو كاتب. فبعض الكتاب مكن ان يكون انسانا من جهة ما هو كاتب.
# وهذا الرجل، وان دقق، فقد غالط وحمله التعصب علي نمحل وزجه بعيد، وغلط من ظن ان قولنا: الكاتب من حيث هو كاتب، لا وجب الضرورة؛ حتي يصح معه ان الكاتب من جهة ما هو كاتب، لا يكون حمل الانسان ضروريا عليه، وليس كلامنا في ان كونه كاتبا هو الذي جعل حمل الانسان عليه ضروريا او لم يجعل، بل كلامنا في الانسان هل يحمل علي الكاتب من جهة ما هو كاتب. فان قال: انه يحمل عليه داءما، فيكون ضروري الحمل عليه. فبين انه يحمل عليه، وان لم يكن لاجل انه كاتب. وكذلك اذا زالت الكتابة مع كونه انسانا محمولا علي الشء الذي هو الكاتب، فان ذلك لا يمنع ان يكون محمولا علي الكاتب، وداءما له. فليس انه لا يكون ويحمل علي شء، يوجب انه حين يكون لا يحمل عليه داءما.
# فاما ان قال: ان الكاتب من جهة ما هو كاتب، هو كاتب فقط و لا زيادة، والانسان معني اخر غير انه كاتب، فليس محمولا عليه، كان هذا حكم الانسان والحيوان. فان الانسان، من حيث هو انسان، هو انه حيوان. نعم الحيوان حينءذ جزء من حده، وكذلك الحيوان والانسان جزءان من حد الكاتب. فان الكاتب من الخواص الذاتية، بمعني، انها توجد في حدها الموضوع وجنسه لا محالة. وبعد هذا كله؛ فان الكاتب اذا اخذ انه كاتب فقط، وكان الانسان مقارنا له كان غير محمول عليه بالضرورة لا بالامكان؛ فكان بعض الكتاب بالضرورة ليس انسانا لا بالامكان، وهو الكاتب من جهة ما هو كاتب. PageV01P234 علي ان ههنا غلطا اخر. وهو ان قولنا: من حيث كذا، ومن جهة كذا، من اجزاء المحمول. فقوله: بغض الكتاب من جهة ما هو كاتب ليس بالضرورة انسانا، هو بمعني قوله: الكاتب ليس من الضرورة انسانا، من جهة ما هو كاتب، ولو كان هذا الاعتبار ليس جزءا من المحمول، بل جزء من الموضوع، للزم منه محال. فانا كنا نقول: الحيوان من جهة ما هو حيوان، ناطق او ليس؛ فلو كان من جهة ما هو حيوان ناطق، للزم ان يكون كل حيوان ناطق، ولو كان الحيوان من جهة ما ه و حيوان ليس بناطق، للزم ان لا يكون احد من الحيوانات ناطقا. لان الشء الذي يقال علي الشء من حيث هو هو، ومن حيث هو طبيعته، فيقال من حيث كان، وكيف كان. لكن لما كان قولنا من حيث ومن جهة كذا جزء من المحمول، لم يلزم ان يجاب ان الحيوان من جهة ما هو حيوان ليس بناطق، بل ان يجاب ان الحيوان ليس من جهة ما هو حيوان بناطق، بل قد يكون وقد لا يكون. فاذا كان كونه بحيوانية تسلب عنه النطق، غير كونه لا بحيوانية توجب عليه النطق، لم يلزم ان يكون الامر في تسليم القسمين علي السواء.
# وكيف يكون جزءا من الموضوع؟ واجزاء الموضوع يجب، اذا كان بعدها شء يحمل علي الموضوع، ان تجء بعيده كقولنا: الحيوان ناطق كذا، معناه الحيوان الذي هو ناطق كذا. فاذا قلنا: بعض الكتاب من جهة ما هو كاتب، فيجب ان يكون معناه بعض الكتاب، الماخوذ من جهة ما هو كاتب، او بعض الكتاب، الذي هو من جهة ما هو كاتب فقط. فيكون ادخال هذا السور فيه هذر. فان الكاتب الذي اخذ من جهة ما هو كاتب فقط لا يتبعض ولا ايضا يتسور بالكل، حتي يقال: مكل الكاتب الماخوذ من جهة ما هو كاتب؛ ولا يكون هذرا اذا جعل هذا جزء من المحول، فقيل: بعض الكتب هو من جهة ما هو كاتب كذا، فاذا كان هذا جزء من المحمول، فيجب ان يكون جزءا من الموضوع عند العكس.
# وهب انه جزء من الموضوع، اليس يجب ان يكون جزءا من المحمول؟ قيل: فيكون قولنا كل انسان مكن ان يكون كاتبا، معناه ا، كل انسان مكن ان يكون كاتبا، الذي هو من جهة ما الكاتب كاتب فقط؛ وهذا كاذب، فانه ولا واحد من الناس يوصف بانه كاتب الماخوذ من جهة ما هو كاتب فقط. فان الانسان لا يكون الشء، الذي هو مجرد الكاتب فقط الذي انه انسان وانه حيوان، خارجا من وجوده مسلوبا عنه. ولسنا نلتفت عندما نقول: غ، الانسان ممكن ان يكون كاتبا، الي اعتبار في الكاتب، وجهة تقترن به، غير معني مطلق انه كاتب بلا شرط لا بشرط لا. فننظر، هل يحمل ذلك علي الانسان، فيجب ان لا يلتفت في الموضوع الا انه الذي هو موصف بكذا، بلا شرط دوام او بلا دوام، ولا بشرط من جهة، ولا نلتفت الي المحمول الا ماخوذا محمولا. فاي شرط الحقناه به، فهو جزء الحملة، هو المحمول، ثم بعد ذلك يربط ويءخذ عند العكس فيما يجعله محمولا او موضوعا، ولا يهمل. ولو كانت هذه الشروط معتبرة لبطل، كثير من المقدمات الضرورية، وصارت ممكنات، ولتجمع جوامع ما قلناه.
# فلننظر هل اذا كان ج ب، وب ممكن في ج خاص به، فهل اا حمل ب عل ج، ف ج ايضا يحمل علي ب او لا يحمل؟ فلتكن ج الحيوان، و ب الكاتب، فلننظر هل يجب ان ناخذه من حيث هو كاتب. لكنا نجد الكاتب، من حيث هو كاتب، مسلوبا عنه انه حيوان، ف ج مسلوب عن الحيوان الكاتب من حيث هو كاتب؛ بل يجب ان يراعي ما كان اوجب، فنجعله موضوعا، فبين ان الحيوان يكون محمولا عليه، نراه يكون محمولا عليه وقتا ما، او مادام الذات موجودة. فان كمان الحق هو انه محمول عليه داءما مادام ذات الكاتب موجودة، فالحيوان ضروري للكاتب، والكاتب ليس ضروريا للحيوان. وفي هذا بلاغ لمن انصف .
# واما الجزءية السالبة الضرورية، فانها لا تنعكس. فانه ليس اذا كان بالضرورة ليس كل موصوف بانه حيوان انسانا، يجب ان لا يكون بالضرورة كل انسان حيوانا. واعلم ان قولنا بالضرورة ليس، ليس سلب الضرورة؛ بل سلب الضرورة ليس بالضرورة. PageV01P235 واما المقدمات الممكنة، فقد قيل فيها في مثل هذا الموضع ما اصف: قالوا: ان الممكن باشتراك الاسم يقال علي الضروري وعلي المطلق وعلي الممكن الحقيقي. فما كان من الضروري والمطلق فحكمه حكم ذلك. وما كان في الممكن الحقيقي فحكمه قد يخالف، علي ما سنبين لك في موضع اخر. فاوهم ظاهر هذا اللفظ ان الممكن اذا قيل علي الضروري لم يكن مخالفا له الا في اللفظ، فيقال له ممكن ونعني انه ضروري. فاذا لم يكن مخالفا الا في اللفظ كان عكسه عكسه، وليس ينبغي ان يفهم الامر علي هذه الصورة. فانه ليس احد من الناس يقول، ولا في لغة من اللغات يقال ممكن علي الضروري.، ويعني به الضروري. ولا الشبهة التي دعت الي ان يجعل في لفظة المكن اشتراكا، حتي كان يجب مرة ان يقال علي الضروري ومرة ان لا يقال، وكان يمتنع كونها مقولا علي الضروري انها تنعكس الي السالبة العكس الذي يجري بينهما، اذا ما كان يمكن ان يكون يمكن ان لا يكون. وكان يوجب كونها مقولا علي الضروري ان سابها لا يقال عليه، والا كان نقيضها وهو انه ليس يمكن مقولا علي الضروري، وكان الضروري ممتنعا شبهة توجبن يكون حلها بان الممكن يقال علي الضروري قولا مترادفا. فان الممكن اذا كان له معنيان، واحدهما اعم من الواجب، والاخر مباين للواجب فان الشبهة تنحل ايضا. وهل الممكن الذي يجب قوله علي الضروري الا الممكن الذي سلبه لا يقال علي الضروري؛ لان سلبه انه ليس بممكن ومعناه ممتنع. فيكون الممكن الذي يجب ان يقال علي الضروري هو الذي هذا سلبه. فاذا كان هذا المكن المقول علي الضروري الوجود معناه انه ضروري ومفهومه ذلك، كما يكون في الاسماء المترادفة، كان ما ليس بضروري وما ليس بممكن بمعني واحد، وكان ما ليس بضروري اذن هو الممتنع، وهذا محال؛ بل المكن المقول علي الواجب هو اسم وحصل موضوع بدل اسم غير محصل هو لفظة غير ممتنع، وهو اعم منم الواجب ومن الممكن. فليس اذن صحة انعكاس الضروري او المطلق وهو اخص منه، يوجب صحة انعكاسه في نفسه؛ بل يجب ان يعلم ان معني الكلام المذكور في التعليم الاول الصحيح هو ان هذا اذا قيل علي الضروري وعل المطلق وعلي المكن، فما منه في مادة الضروري فحكمه ما قيل. وكذلك ما هو في مادة المطلق فحكمه ما قيل. واما المكن الحقيقي فسيتضح امره بعد، ليعلم ان بعد ايضاح الحكم في جميع ما يجب هذا العام، يتضح حكم هذا العام. والنظر في المكن الحقيقي وفي عكسه جرت العادة بتاخره، فلنءخره.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في القياسات الاقترانية
# وذكر الاشكال الثلاثة في حالتي الاطلاق والضرورة
# فهذه الاشياء المذكورة ذكرت علي سبيل المقدمات لما يراد تعليمه من امر القياس، فنقول: ان اللازم عن القياس لا يخلو، اما ان يكون غير مذكور هو ولا نقيضه في القياس بالفعل، وتسمي امثال هذه المقاييس اقترانيات، مثل قولك: كل حيوان جسم، وكل جسم جوهر، فكل حيوان جوهر، واما ان يكون اللازم او نقيضه، وبالجملة احد طرفي المطلوب مذكورا فيه بالفعل بوجه ما؛ وهذا اسميه استثناءيا، والجمهور يسمونه شرطيا. وانما لم اسمه شرطيا، اذ من الشرطيات ما يكون علي سبيل الاقتران. PageV01P236 ولنقدم ما يكون عل سبيل الاقتران. ومنه ما يكون من حمليات. فنقول: ان كل قياس اقتراني بسيط حملي، فانه مءلف من مقدمتين يشتركان في حد اشتراك المثال المورود في الجسم. وهذا الحد لا يخلو اما ان يكون في احدهما محمولا، وفي الاخر موضوعا، او يكون محمولا في كليهما، او موضوعا في كليهما. واذا كان موضوعا في احدهما محولا علي الاخر، فاما ان يكون محمولا علي المطلوب، وموضوعا لمحمول الموضوع، وهو الذي يسمي الشكل الاول؛ واما ان يكون محمولا علي محمول المطلوب، موضوعا لموضوع المطلوب، وهذا هو الشكل الذي الغي، لما اذكره من العلة بعد وجوبه في القسمة. فانهم حين قسموا الاشكال علي القسمة المثلثة التي ذكرناها فجاءت ثلاثة، عينوا واحدا منها علي انه الشكل الاول، واخذوه علي انه هو الذي اوسطه موضوع في احدهما محمول في الاخر، ثم لما نظروا فيه من حيث يجتمع منه ما يجتمع، اخذوه من حيث يحفظ موضوع وسطه موضوعا ومحموله محمولا فقط. وهذا اخص من المعني الذي لاجله جعل شكلا اولا. فاذا جعلوه شكلا اولا، لا بمجرد ان الاوسط موضوع ومحمول، بل لان الاوسط محمول علي موضوع المطلوب، وموضوع لمحمول المطلوب؛ فقد الفوا قسما رابعا. وفاضل الاطباء يذكر هذا، ولكن لا علي هذا الوجه، بل هذا الالغاء هو بسبب انه امر غير طبيي، وغير مقبول، وغير ملاءم لعادة النظر والروية، ومستغني عنه بقوة، عكس نتيجة ما هو شكل اول، و علي ما سنوضحه في موضع اخر. فليكن الشكل الاول ما ذكرناه. واما الثاني فهو الذي يكون حده الاوسط محمولا علي الطرفين. واما الثالث فهو الذي يكون حده الاوسط موضوعا فيهما جميعا. والطرف الذي هو موضوع المطلوب يسمي حدا اصغر، والمقدمة التي فيها هذا الطرف تسمي مقدمة صغري، والطرف الذي هو محمول المطلوب يسمي حدا اكبر، والمقدمة التي فيها هذا الطرف تسمي مقدمة كبري. وتاليف مقدمتين بالاقتران يسمي قرينة. والتي يجب عنها النتيجة ذاتها تسمي قياسا. وهيءة نسبة الاوسط الي الطرفين يسمي شكلا. والذي يلزم، فانه ما دام يساق اليه بالقياس يسمي مطلوبا. فاذا لزم سمي نتيجة. وانما سمي الشكل الاول شكلا اولا لان انتاجه بين بنفسه، وقياساته كاملة، ولانه ينتج جميع المطالب، والثاني لا ينتج الا السالب، والثالث لا ينتج الا الجزءي.، ولانه ينتج افضل المطالب وهو الكلي الموجب. واعلم ان لا قياس من سالبتين، ولا من جزءيتين، ولا صغري سالبة كبراها جزءية الا ان يكون السالب ممكنا. واعلم ان النتيجة تتبع احسن المقدمتين، لا في كل شء؛ بل في الكمية والكيفية دون الجهة. وهذه جمل تعلمها بعد باعتبار الجزءيات.
# الشكل الاول: والشكل الاول فانه لما كانت صغراه موجبة، صار الحد الاصغر فيه داخلا فيما يقال عليه الاوسط. فاذا كان في الكبري ايجاب كلي علي كل ما قيال عليه الاوسط، او سلب كلي عن كل ما يقال عليه الاوسط كيف قيل، دخل فيه الاصغر. فان لم يكن كليا امكن ان يفوته الاصغر؛ اذا يجوز ان لا يكون هو البعض الذي عليه الحكم، سواء كان ضروريا او ممكنا. فاما اذا لم يكن الاوسط محمولا علي الاصغر، فستجد امورا توجب علي كليهما، وهما مباينان ؛ امورا تسلب عن كليهما، وهما متباينان. فلا يلزم ان يكون الحكم علي الاوسط حكما علي الاصغر، كان سلابا او ايجابا. فان كان الاكبر جزءيا، فذلك ابعد؛ بل ان كان جزءا علي الاوسط، والاوسط موجودا للاصغر، لم يجب ان يتعدي اليه، اذ الحكم علي الاوسط كان حكما جزءيا،ة فيجوز ان يكون الاوسط اعم من الاصغر، ويكون الحكم في البعض الذي هو خارج عن الاصغر بايجاب او سلب، فيكون الحكم علي ما ليس الاصغر، ويكون ما قدمنا ذكره. فبين انه اذا كانت الصغري سالبة والكبري جزءية لم ينتج. وهذا يجب ان يقتصر عليه، ولا يشتغل بعد ضروب ما لا ينتج، بسبب انها لا يلزم منها نتيجة معينة. فانك بعد الاحاطة بما قدمناه، يمكن ان تورد تلك الامثلة. واعلم ان المهملات حكمها حكم الجزءيات، فتصلح صغريات، وتنتج مهملة. وان المخصوصات احكامها احكام الكلية. فانه قد يكون من مخصوصتين قياس، كقولك: زيد هو ابو عبد الله، وابو عبد الله هذا، او اخو عمرو. ولكن النتاءج تكون مخصوصة شخصية. واكثر ما تستعمل المخصوصات مقدمات صغري. PageV01P237 فلنعد المحصورات فنقول: انه اذا كان كل ج ب، وكل ب ا، فبين ان كل ج ا، وانه اذا كان كل ج ب، ولا شء من ب ا، فبين ان لا شء من ج ا، وانه اذا كان بعض ج ب، وكل ب ا، فبين ان بعض ج ا، وانه اذا كان بعض ج ب، ولا شء من ب ا، فبين ان ليس كل ج ا. فهذا هو الشكل الاول، وضروبه المحصورة هذه الاربع، ونتاءجه هذه. وقد يلزم القياسات الثلاثة من هذه لوازم هي عكوس هذه. فان جعلت قياسات عليها، لم تكن قياسات كاملة بالقياس اليها؛ بل انما يتبين ما يلزم عنها بالعكس. فاما من قال: ان في غير هذه الضروب ما ينتج، وهو اذا كان لا شء من ج ب وكل ب ا، او لا شء من ج ب وبعض ب ا، انتج ليس بعض ا ج. قال: لانك اذا عكست كل ب ا او بعض ب ا، انتج من الشكل الثاني ليس كل ا ج. فالجواب عن هذا انه انما قيل كبري وصغري، بسبب ان في احديهما موضوع المطلوب، وفي الاخري محمول المطلوب. فاذا جعلنا مقدمة ج ب صغري، وكان ب الحد الاوسط، فيكون ج الحد الاصغر، ويكون موضع المطلوب، وعلي مثال ذلك يكون ا محمول المطلوب. فاذا قلنا: لا ينتج بسلب او ايجاب، عنينا ان ذلك لا ينتج و ا محمول. وقد زال بهذا الشك. فان انتج شيءا، فليس عن كبري وصغري علي ما وضع. ومع لك فانه يرجع الي الكامل بعكسين. فهو بعيد عن الطبع، مناسب للقسم الثاني من الاقسام الاربعة للاشكال، الذي انما اذا الغي لانه بعيد عن الطبع جدا. فان الشكل الثاني بعد عن الطبع في نظم مقدمة واحدة هي الكبري، والثالث بعد عنه في نظم مقدمة واحدة وهي الصغري، واذا كان البعد في معني واحد احتمله الذهن وفطن للغرض. واما القسم الثاني فانه يحتاج في رده الي الامر الطبيعي الي تغيير يلحق جميعه؛ وهو مستغني عنه. فالاولي به وبما هو في مذهبه ان يلغي.
# الشكل الثاني هذا الشكل خاصيته في نظمه ان الاوسط منه محمول علي الطرفين، وخاصيته في انتاجه ان الموجبتين منه لا تنتجان؛ وذلك لان المحمول الواحد بالايجاب، كالجسم يحمل علي متباينين كالحجر والحيوان، وعلي متفقين كالانسان والضحاك. ولا السالبتان، لان المحمول الواحد كالحجر قد يسلب عن متباينين كالانسان والفرس، وعن متفقين كالانسان والناطق. ولا عن جزءيتين، فان المحول الواحد يوجب لبعض الامر الواحد وسلب عن بعضه، وقد يوجب ويسلب عن بعض امرلاين مختلفين. ولا اذا كانت الكبري جزءية، فانه اذا حكم علي " كل شء ما " ، ثم حكم علي " بعض الاخر " ، لا بخلاف ذلك، جاز ان يكون الشء محمولا علي ذلك الكل، لكنه اعم منه، فيوجب عليه وان كان بعضه لا يوجب عليه، وجاز ان يكون مباينا له بكليته لا يحمل عليه. فهذه خاصيته في الانتاج. وانما كان شكلا ثانيا، واخر عنه الشكل الباقي من الاشكال، لانه ينتج ما هو انفع وهو الكلي، وذلك الباقي لا ينتج الا الجزءي، وان كان ينتج الموجب، وهذا لا ينتج الا السالب. فان السالب الكلي انفع من الجزءي الموجب، اي في العلوم؛ ولانه انما يحدث منه الاول بعكس الكبري منه، وما الباقي فيحدث بعكس الصغري، فقرابته من الاول في اشر ف المقدمتين. PageV01P238 والاشياء الاختيارية التي لا وجوب فيها وانما يدعو اليها الاستحسان والاخذ بالاولي، فانها لا تجاوز بعللها المبلغ الذي وصلنا اليه. ومع ذلك فانا نريد ان نصرح بما يرفع الحق عن وجوهنا قناع الحياء فيه، وهو انه اذا كانت هذه السالبة الكلية المطلقة علي حسب ما يفهم من السلب الكلي المطلق فهما بحسب الامر في نفسه سواء كانت بالمعني العام او بالمعني الخاص، فانه لا ياتلف منها في هذا الشكل قياس. وذلك لان السالبة الكلية المطلقة والموجبة الكلية المطلقة، قد تصدقان معا علي شء واحد. وقد اوردت له امثلة في التعليم الاول. فان كل انسان ناءم وكل انسان ليس بناءم قد تصدقان، لان كل انسان ناءم وكل انسان ليس بناءم وقتا ما. وبالجملة اذا كان محمول يحمل علي كل واحد لا داءما؛ بل وقتا ما، فهو ايضا يسلب عن كل واحد لا داءما، بل وقتا مات. وكذلك ان كان حمله حملا يجوز ان يكون لا داءما وان لم يوجبه؛ فيجب ان يعلم اذن انه ليس يجب ان ينعقد من السالب المطلق والموجب المطلق قياس في هذا الشكل، اللهم الا ان يستعمل السالب الكلي علي اللفظ المشهور الذي بينا انه ينعكس، او تستعمل المطلقة التي اطلاقها لا للحمل بل للحصر؛ اذ يصدق الحصر كليا في بعض الازمنة، او يستعمل في القضيتين ما يتعذر مراعاته، وهو جعل الوقت في كل واحد وقتا واحدا ان امكن، وشرطا واحدا ان امكن.
# لكن المطلقة باعتبار القول نفسه، مما لم تجر العادة بان تستعمل في العلوم وفي المخاطبات، بل جرت العادة بان يستعمل السالب في كل موضع وينوي الشرط الذي ذكرناه. وكذلك قد جرت العادة في قولهم كل ب ا، انه انما يستعمل ذلك علي نية انم كل ب ا، عندما يكون ب، فيبج ان يلتفت الي هذين في هذا الشكل وما بعده. فلمستعمل نحن السالبة علي النحو المشهور، فان ذلك اجمع للغرض، فنقول: يجب في شرط انتاج هذا الشكل ان تكون احدي المقدمتين موجبة، والاخري سالبة وان تكون الكبري كليبة. ولنذكر الضروب المنتجة فقط: الضرب الاول: من كليتين والكبري سالبة ينتج كلية سالبة، مثاله: كل ج ب، ولا شء من ا ب، فلا شء من ج ا. برهانه انا نعكس الكبري فيصير لا شء من ب ا، فيكون كل ج ب ولا شء من ب ا، فلا شء من ج ا. وقد نبينه من طريق الخلف فنقول: انه اذا كان قولنا هذا كاذبا، فليكن بعض ج ا وكان لا شء من ا ب، ينتج من الشكل الاول: ليس كل ج ب، وكان كل ج ب، هذا خلف. ولقاءل ان يقول: ان هذا ليس خلفا محالا، فان المطلقات لا يكذب فبها ان يقال كل وليس كل، فانه يجوز ان يكون كل ويعني به في كل واحد وقتا ما، ولا كل ويعني في كل واحد وقتا اخر، وليس هذا بخلف. فالجواب انا قد قدمنا ان الذي نذهب اليه ههنا في استعمالنا للمطلقات، ما كان منها بمعني لا شء من ا ب مادام ا، وكذلك قولنا: كل ج ب فانما يعني به كل ج ب مادام ج، فتكون النتيجة لا شء من ج ا مادام ج .
# المقالة الثالثة
# من الفن الرابع من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا)فصل
# في القياسات المختلطة من الاطلاق والضرورة PageV01P239 قد قلنا في هذه القياسات: اذا كانت مطلقة واذا كانت ضرورية. وبقيت المختلطات من الضربين في جملة ما بقي. فلنتكلم في المختلطات اذا كانت احدي مقدماتها مطلقة والاخري ضرورية. ولنبدا بالضرب الاول من الشكل الاول الذي من كليتين موجبتين صغراهما مطلقة وكبراهما ضرورية. مثاله كل ج ب اي بالاطلاق، وكل ب ا بالضرورة. فنقول: ان كل ج ا بالضرورة، ونقول اولا: انا قد كنا ناخذ المطلقة فيما سلف عامة لما بالضرورة ولما ليس بالضرورة، واذا اخذناها الان كذلك اختلط، فما كان من ذلك يوافق مادة الضرورة كان حكمها حكم الضرورة، وما يوافق مادة لا ضرورة فيها اختلف. فليعن ههنا بالمطلقات، ما كان من المطلقات غير ضروري. فما كان يلزم من خلطها بالضرورة نتيجة ضرورية،علمت ان ذلك حكم الخلط الذي من المطلقة العامة. وما كان يلزم منها مطلقة، علمت انك لو اخذتها عامة لزمت مطلقة عامة ولم تلزم ضرورية. ثم تكون المسافة مقربة. فانه لو كانت المطلقة العامة توجب ضرورة، لكانت توجد في كل جزء هلا. فكانت توجد في هذه الخاصة التي هي جزءية تحت العامة. فنقول: ان قوما تعجبوا من كون هذه النتيجة ضرورية، واستبعدوا هذا المذهب وانما غرهم شء واحد، وذلك لانهم حسبوا ان الضروري ههنا كا ما كان ضروريا ما دام ذات الموضوع موجودا، او ضروريا ما دام موصوفا بما يوصف به. حتي اذا قيل: ان كل ابيض فهو بالضرورة ذو لون مفرق للبصر، حسبوه ضروريا حقيقيا. وكذلك اذا قيل: بالضرورة لا شء من الابيض اسود، حسبوه ضروريا حقيقيا. وكانوا اذا قالوا: زيد ابيض، وكل ابيض فهو بالضرورة ذو لون مفرق للبصر، لم ينتج لهم: ان زيدا ذو لون مفرق للبصر بالضرورة، والا فزيد ابيض بالضرورة. فكذلك انما كان ينتج لهم في مثال الاسود ان زيدا ليس اسود لا بالضرورة. وكل هذا لانهم لم يشتغلوا باستثبات حقيقة المقول علي الكل قولا ضروريا، حتي يفطنوا للفرق بين قولنا: كل ابيض فهو بالضرورة ذو لون مفرق للبصر. اذا معناه ما يوصف بانه ابيض، كيف وصف بانه ابيض، فانه ما دام ذاته موجودا، كان ابيض او لم يكن ابيض، فهو ذو لون مفرق للبصر. او كل ما يوصف بانه ابيض كيف كان فما دام ابيض فبالضرورة هو ذو لون مفرق للبصر، او بالضرورة ليس باسود. وانت تعلم مما سلف لك ان بين الاعتبارات فرقانا، وكيف اولها كاذب. ولو كانوا قالوا في كبراهم: ان كل ابيض بالضرورة فهو ذو لون مفرق للبصر بالضرورة، لكان ابيض حقا. لكن لم يكن الحق الاوسط حينءذ مشتركا فيه، وذلك لان الابيض بالضرورة ليس محمولا علي زيد، بل الابيض الذي ليس بالضرورة او الابيض بلا شرط، فان حذفوا هذه الزيادة كانت الكبري كاذبة. لان لا يمكنك ان تقولا: ان كل ابيض بالضرورة او بغير الضرورة فهو ذو لون مفرق للبصر بالضرورة. فقولك: " كل ابيض " يشملها جميعا، فلا يمكن ان نقول: كل ابيض فهو بالضرورة ذو لون مفرق للبصر. لكن العادة المجازية هي التي غلطته. فاذا قلنا: كل ج ب، ثم قلنا: كل ما هو ب بالضرورة او بغير الضرورة بعد ان يكون ب كان وقتا ما او داءما فهو ا بالضرورة داءما، دخل ج في المقول علي الكل. فكذلك اذا قلنا: كل ب مطلقا الذي يعمهما جميعا، فوجب ان يكون كل ج ا بالضرورة. PageV01P240 الضرب الثاني كذلك. ولكن الكبري مطلقة تنتج مطلقة. مثاله كل ج ب بالضرورة، وكل ما هو ب فهو ا بالاطلاق، فكل ج ا بالاطلاق؛ لانه قد حكم علي كل ما هو ب بالضرورة او غير الضرورة انه بالاطلاق ا، فيكون كل ج ا بالاطلاق. وهذه المطلقة لا يصح ان يكون معناها كل ما هو ب فهو ما دام ب فقط لا داءما فهو ا بالاطلاق. وذلك لانه ليس كل ما هو ب لا يدوم له انه ب؛ اذ قلنا: ان بعض ما هو ب، وهو الذي هو جد، هو ب بالضرورة داءما. فلا يصح اذن بعد ذلك بالقول، قولنا: كل ما يوصف بب يكون له ا وقتا ما، وذلك الوقت هو كونه موصوفا بب. فان بعض ما يوصف بب يوصف به داءما. لكن يمكن ان توجد هذه المقدمة مطلقة المطلقة التي يكون فيها ضرورة ولا ضرورة، كقولنا: كل متحرك فهو متغير، ولا يصح ان نقول: انه متغير بالضرورة، ولا مادام متحركا وليس داءما؛ بل في وقت كونه متحركا الذي لا يدوم له؛ اذ كان بعض ذلك يدوم ذاته متحركا، وبعضه لا يدوم؛ وكذلك يكون بعضه متغيرا بالضرورة، وبعض لا بالضرورة. فلا يصح ان نقو: ان الكل كذلك بالضرورة، ولا ان الكل كذلك لا بالضرورة؛ بل نقول: مطلقا. ويكون الاطلاق العام. فاذا صدقت هذه المقدمة علي هذه الصفة، وكان كل ما هو ب ا بالاطلاق من هذا الوجه، كانت النتيجة، مع انها مطلقة ضرورية. لان هذه النتيجة تكون مطلقة كالكبري، اي مطلقة عامة، فيكون كل ج ا مادام موصوفا بانه ب، لكنه يدوم له الاتصاف بب، فيدوم له كونه ا. مثال ذلك: الثلج ابيض بالضرورة، وكل ابيض فانه ملون بلون مفرق للبصر بالاطلاق كما قلنا، فكل ثلج ملون بلون مفرق للبصر داءما. فليتامل هذا من يتعجب من انتاج الضرورة عن صغري مطلقة وكبري ضرورية. فانه يجد الضرورية تنتج عن كبري مطلقة اذا كانت الصغري ضرورية.
# الضرب الثالث: صغراه كلية موجبة مطلقة، كبراه كلية سالبة ضرورية. مثاله: كل ج ب بالاطلاق، ولا شء من ب ا بالضرورة. ينتج بالضرورة لا شء من ج ا، كما قد علمت.
# والضرب الرابع عكسه في الضرورة والاطلاق: كل ج ب بالضرورة، ولا شي من ب ا بالاطلاق، ينتج: لا شء من ج ا. وعلي ما علمت في الضرب الثاني.
# والخامس صغراه جزءية موجبة مطلقة، وكبراه كلية موجبة ضرورية.
# والسادس عكسها في الضرورة والاطلاق.
# والسابع صغراه جزءية موجبة مطلقة، وكبراه ضرورية سالبة كلية.
# والثامن عكسه في الضرورة والاطلاق. والنتاءج تابعة للكبري.
# واعلم ان الجزءية المطلقة لا تمنع الضرورة، ولا الجزءية الضرورية تمنع الاطلاق. فان الجزءيتين اذا كانتا لا تتمانعان في السلب والايجاب فكيف تتمانعان في الضرورة والاطلاق، ويمتنع فيهما المعني المذكور في الضرب الثاني.
# واما الشكل الثاني، فالحق فيه انه اذا اختلفت القضيتان في الضرورة والاطلاق الخاص، وكانتا كليتين، فقيل الاوسط بالضرورة علي كل واحد من طرف، ثم قيل علي كل واحد من الطرف الاخر بغير ضرورة، علي ما جوزه صاحب الفص ايضا، فكان لاحد الطرفين حكم الاوسط عند كل موصوف، هو انه داءم له، وعلي الاخر هو انه ليس داءما له اي لكل واحد منه، كان الحكم سلبا او ايجابا. فان الطرفين متباعدان يجب سلب كل واحد منهما عن الاخر. وكذلك ان كانت الصغري جزءية. فان البعض الذي فيها مسلوب عن الطرف الاكثر؛ اذا كان ذلك البعض مخالفا له في الحكم. وانت اذا جعلت الدوام وغير الدوام جزءا من المحمول فكان الاقتران، مثلا قولك: كل ج ب بالضرورة، وكل ا ب لا بالضرورة، او بالضرورة لا شء من ج ب، ولا شء من ا ب سلبا هو في كل واحد بالضرورة؛ امكن ان تقول: كل ما يقال له ا، فيحمل عليه انه داءما ب. ولا شء مما يقال له ج يحمل عليه انه داءما ب، فينتج انه لا شء من ج ا. وكذلك لو قلت كل ما قال له ج فهو شء، ذلك الشء يسلب داءما عنه انه ب، وليس شء مما يقال عليه ا فهو شء ذلك الشء يسلب داءما عنه انه ب، انتج انه ليس ا ب، وذلك بالضرورة. فانك يمكنك ان تزيد جهة الضرورة في جميع ذلك، وينتج ضرورية. واما اذا اخذت العامة مطلقة، لم جب ان ينتج من موجبتين او سالبتين، لانه يمكن ان تكون هذه المطلقة تصدق علي ضرورية، وفي تلك المادة لا تجب نتيجة. وهذا معني انه لا ينتج. فلنعد الي اقتصاص المشهور في ذلك. PageV01P241 الضرب الاول من ذلك: كل ج ب بالاطلاق، وبالضرورة لا شء من ا ب، فينعكس الي الاول: فينتج: انه بالضرورة لا شء من ج ا. وهذا لا منازعة فيه.
# والثاني ان تجعل السالبة الضرورية صغري.
# واما الثالث فمثل قولنا: كل ج ب بالضرورة، ولا شء من ا ب بالاطلاق الغير الضروري. وليكن مما ينعكس حتي يكون فيه تمام المقارنة. ومما ينعكس مما ليس بضروري لا يجوز ان يكون الا نوعا ما من المطلقة الصرفة، او يكون بمعني ما حصل في الوجود وقتا ما، حتي ينعكس علي نحو ما قيل.
# فاما ان كانت الكبري مطلقة بالمعني الاول فقد علم انها اذا انعكست صارت ولا شء من ب ا، مادام موصوفا بانه ب، وكل ج ب داءما، فينتج كما علمت ضرورية.
# واما ان كانت علي الجهة الثانية فتكون حقيقة التاليف فيها ان كل ج في كل وقت وزمان، فانه موصوف بانه ب داءما مادام ذاته موجودا لا مادام موصوفا بانه ب فقط. ولا شء من الموجودين ا في زمان ما موجود له انه ب. فيجب ان يمتنع ان يكون شء من ج ا، عند كون القضية السالبة صحيحة موجودة، والا لكان في كل زمان يوجد فيه ذاته يوجد له انه ب، وفي هذا الزمان ايضا. ويشبه ان لا يحسن ان تعكس هذه المقدمة عكسا، حتي يتالف منه قياس في الكل الاول علي جهة ان يقال: كل ج كيف كان فانه موصوف بانه ب داءما، وكل ب كيف كان مسلوبا عنه ا في هذا الوقت. فان الكبري حينءذ - فيما احسب - لا تكون مطلقة علي احد المذهبين، بل انما يجب ان يقال: كل ب موجود في هذا الوقت مسلوب عنه ا. فحينءذ لا يجب ان يدخل ج تحت ب. فربما لم يكن ج موصوفا بانه ب في هذا الوقت، اذا لم يكن ذاته موجودا في هذا الوقت. فعلي طريقتهم - حينءذ - لا تكون النتيجة مطلقة علي شرط وجود الموضوع. نعم ان كان ج موجودا في هذا الوقت فيسلب عنه انه ا في هذا الوقت، ولا يلزم ان يسلب عنه في كل وقت. مثلا اذا كان ج ابيض داءما، ثم اتفق في وقت ما ان لم يكن شء من المتحركين او من الباات ابيض، فيكون حينءذ لا شء من ج الموجود في ذلك الوقت ببناء في ذلك الوقت لا في كل وقت. فتكون النتيجة مطلقة علي نحو استعمالهم الاطلاق. فهذه الاتفاقات كلها اذا اتفقت انتجت هذه النتيجة. لكن ليس يجب من نفس الامر ان يتفق هذه الاتفاقات. وذلك انا اذا قلنا: كل اون كسوف فانه بالضرورة اسود؛ ثم اتفق في وقت ان لم يكن شء من الوان الاجرام السماوية سوداوا، اذ هذه علي هذه الطريقة وجودي، لم يجب من هذا ان يسلب السواد عن الكسوفات الموجودة في الوقت حتي تكون القضية وجودية. فربما لم تكن كسوفات موجودة حتي يسلب عنها. وايضا لم يجب ان ينعكس، فيقال: ولا واحد مما هو سواد موجود هو لون الفلك. فربما لم يكن حينءذ سواد موجود لانهم يجوزون ان يقول القاءل: ليس شء من الالوان سوادا، اي في وقت ما. وفي ذلك الوقت يصدق ان يقال: لا شء من الالوان السماوية بسواد. ويكون القول حينءذ صادقات مطلقا. ثم لا ينعكس هذا حتي يرجع الي الشكل الاول.
# ولكن لقاءل ان يقول: ان هذا السلب الكلي صاد، وليس الشرط ان يكون الموضوع موجودا في الوقت الا في الموجب؛ لان الايجاب في وقت معين لا يكون الا علي موجود في ذلك الوقت. واما السلب فقد يصدق علي الموجود والمعدوم. فربما صدق عليهما في كل وقت، وربما صدق في وقت معين. والاعتبار مقصور علي صدق الحكم علي الموضوع. فان كان داءما فهو ضروري، وان كان موجودا، ولكن في وقت ما، فهو مطلق وجودي. ثم قولنا: كل ب كيف كان، فانه مسلوب عنه ا في هذا الوقت، قول صادق في هذا الوقت. اذا لم يوجد في هذا الوقت ب موصوفا بانه ا، سواء كانت البا ات موجودة او معدومة لا توصف با. فان المعدومات لا توص با. والموجودات اذا لم توصف مع ذلك با، لم يكن في ذلك الوقت شء هو ب وهو ا. فيصدق السلب الكلي في الوقت، بل لهم ان ينحرفا عن هذا الي طريقة لهم قريبة من هذا في هذا الباب كنا اومانا اليها فيما سلف. ويلزمنا الان ان نذكرها لهم، وذلك لان للقاءل منهم ان يقول: انا اذا قلنا كل ج هو ب بالوجود، اي في قوت ما، لا يجعل الوجود باعتبار و احد واحد من الموصوفات، بل يجعل الوجود للحصر، فانا اذا قلنا: كل ج ب بالوجود يفهم منه معنيان. PageV01P242 احدهما، انه قد وجد ان كان الصدق هو قولنا: ان كل ج ب بعدما لم يجب ذلك في نفس الامر؛ لانه ربما كذب هذا الحصر في وقت اخر. ولا يلتفت في ذلك الي حال ب من ج، انه هل هو لواحد واحد منها وجودي او ضروري. مثاله انا اذا قلنا في وقت من الاوقات لا بياض فيه ولا حمرة ولا شء من الاوساط ان امكن؛ ان كل لون فهو سواد، وصدق هذا في ذلك الوقت، ولم يكن صدقا ضروريا، لم يعن ان كل واحد مما هو موصوف بانه لون فانه موجود له وجودا غير ضروري انه سواد، حتي يجوز ان يبقي ذلك الواحد موجود الذات او موجودا لونا وقد زال عنه انه سواد، حتي يكون كان حكمنا ايضا ان كل واحد مما يوصف بانه لون في ذلك الوقت ليس داءما مادام موجودا لذات فهو سود؛ كلا. فان الوجود الغير الضروري في قولنا هذا انما يعتبر في صدق الحصر، لا في ان المحمول غير ضروري لواحد،او لكل.
# كذلك لا يلتفت في السالب الي وجود الموضوع؛ بل الي وجود صدق السالب الكلي، وان كان لا بد من وجود الموضوع في الموجب حتي يصدق الحصر، ولا بد من ذلك في السالب. فانه اذا كان لا شء من الالوان في وقت ما بياضا، ولا شء من المتوسطات؛ بل كانت الالوان كلها سوادا، ولك يكن لون البتة، صدق ان لا شء من الالوان في وقت مت بياض، اي في ذلك الوقت؛ لان المعدوم لا يوصف بانه بياض ولا بشء من الموجبات. واذا لم يصدق الايجاب، صدق السلب ضرورة. فاذا راعينا ما نقوله، والتفتنا الي وجود الصدق في الحصر، مكنا ان نعكس هذه القضية. فان سلكوا هذه الطريقة، يكون قد كثروا علي انفسهم اصناف القضايا، وحادوا عن الطريقة المثلي، بما اذا تاملت بعض ما سلف لك وقفت عليه. فاذا كان كل كسوف قمري سوادا، وكان لا شء من الكسوفات القمرية في وقت ما بسواد لان الكسوفات كانت معدومة، فيكون لا شء من كسوفات القمر في وقت ما بكسوف، وكذلك لا شء من الناس بناس، وكذلك في كل واحد من الامور. وليس له ان يقول: ان معناه لا شء من كسوفات القمر في وقت ما بكسوف موجود، فانه لم تكن كسوفات القمر من حيث اخذت حدا اكبر ماخوذة علي انها موجودة. لكن له ان يقول: اني في كل موضع انما اعتبر في المحمولات التي في المقدمات السالبة المطلقة ان تكون موجودة في ذلك الوقت فتثبت بعد ذلك او لا تسلب، وزلا اعتبر ذلك في الموضوعات للسلب. فسنسلم له ذلك. PageV01P243 وانما طولنا الترديد في هذا الباب، لنزيد المتعلم استبصارا في هذا المعني، بكثرة الاحترازات التي يحتاج ان يراعي في ترويج هذا المذهب، بعد ما فيه من ضياع مقدمات ووجوه فاضلة، مما قد وقف عليه قبل. فنقول: انه اذا كانت المطلقات علي هذه الصفات ، امكن ان يكون نتيجة مطلقة علي هذه الصفة، ولا يبالي فيها بان تكون القضايا في انفسها ضرورية او غير ضرورية؛ بل يكون الالتفات الي الحصر، حتي اذا حقا ان بعض الالوان اسود بالضرورة، وبعض الحيوان انسان بالضرورة، وبقي البعض من الحيوان الذي هو انسان بالضرورة، والبعض من الالوان الذي هو اسود بالضرورة، وكان حقا ان كل حيوان حينءذ انسان او كل لون اسود، فكان الحمل ضروريا والمقدمة غير ضرورية. وذلك لان صدق الحصر اتفق اتفاقا وكان لا بالضرورة؛ بل مطلقا مثل صدق قولنا: كل حيوان انسا،. فانه وان كان حمل الانسان علي كل واحد من اولءك الموصوفات بانها حيوانات ضروريا، فان صدق الحصر ليس بضروري. فيجب ايضا ان يكون قولنا: كل حيوان متحرك بالفعل يكون بالضرورة؛ اذ يجب ان لا يلتفت الي حال حيوان حيوان؛ بل الي صدق القول بان كل حيوان فانه متحرك وقتا ما او متنفس وقتا ما. فيكون هذا الصدق موجودا في كل زمان، فانك في كل زمان اذا قات: ان كل حيوان موجود له الحركة، لا ما دام ذاته موجودا كما بل حينما يتحرك كما يكون صادقا. ولا يكون هذا القول في وقت من الاوقات كاذبا. نعم يكون في وقت من الاوقات ليس كل حيوان متحركا. وهذا لا يناقض ذلك. فانه في الوقت الذي يصدق انه ليس كل حيوان متحركا، اي في الوقت يصدق ايضا ان كل حيوان متحرك او متنفس وقتا من الاوقات في وجوده، فان هذا يصدق في كل وقت، وان كان حيوان لا يتحرك في وقت، اذ هذا لم يوجب الحركة في كل وقت. ويناقض بان لا يكون حركة في وقت. فبالحري ان تكون هذه القضية الكلية ليست مطلقة، بل ضرورية. وهم ياخذونها مطلقة، ولا ياخذونها ضرورية البتة. وكذلك قولهم: - كل متحرك متغير يجب ان لا تكون مطلقة، بل ضرورية. وقد اخذها بعضهم مطلقة. وصدق من جعل هذه كبري في الاول مطلقة، فانتج نتيجة مطلقة. وايضا فماذا يقولون في قول القاءل: بعض الحيوان انسان بالضرورة، وبعض اللون سواد بالضرورة؟ هل هي ضرورية او مطلقة؟ لكنهم معترفون بان هذه القضية الجزءية يجب ان تكون صادقة في كل وقت، ونقيضها كاذبا في كل وقت. فنجدهم قد نسوا السور فهم غير ملتفين الي السور . وكذلك قولنا: بالضرورة ليس كل حيوان انسانا، فانهم معترفون بان هذه القضية ضرورية. يجب ان يكون جميع ذلك مطلقا ان كانت الضرورة انما تراعي في صدق السور، لا في اعتبار الحال بين المحمول والموضوع. فان كان الاعتبار هو السور، فصدق هذا السور ليس ضروريا. وذلك لانهم يسلمون انه قد يصدق وقتا اخر ان كل حيوان انسان،، ولا شء من الحيوان بانسان. فيكون صدق هاتين القضيتين وجوديا من جهة سوره في كل وقت. وكذلك ايضا اذا قلنا: كل انسان حيوان فانهم كلهم يعترفون بان هذه القضية ضرورية. وعلي اصلهم، فانها لا تكون ضرورية، بل تكون لو توهمنا لا انسان موجودا - علي ما يفعلون وهو يقولون - لم يكون احد من الناس حيوانا، علي قياس قولهم: ان قولنا ليس ولا شء من الكسوفات بكسوف، اي كسوف موجود، قول حق. واذا كان يصح عندهم ان يكون قولنا: كل حيوان اعجم صادقا في وقت من الاوقات، حين ما لا يكون انسان البتة بموجود، واذ يصح سلب الحيوان عن الانسان الذي ليس بموجود، فيصح حينءذ ان يقال: ليس احد من الناس بحيوان. فلا يكون اذن صدق قولنا: كل انسان حيوان، صدقا داءما، بل انما يكون صدقا وقتا ما، فلا تكون هذه المقدمة ضرورية. فكان يجب ان يمنعوا كون هذه القضايا ضرورية، مع اعتقاد المذهب الذي لهم. وعلي ان لهم ان يقولوا: انا لو اجبنا الي الاطلاق، راعينا الوقت الذي نتكلم فيه. واما في الضرورة والامكان فيراعي شء اخر، فيكونون قد شوشوا علي نفسهم.
# فهذه الابحاث وما يشبهها صرفتنا عن الالتفات الي هذا الراي، وسنستقصي ما يجب ان يقال من الزيادة علي ما قلناه في ابحاث اللواحق. فقد بان ان هذه القرينة تنتج ضرورية. وكذلك القول في الرابع، اذا كانت الكبري موجبة مطلقة.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في تعقب النظر في الحجج علي كون النتيجة مطلقة PageV01P244 لكننا مع ذاك نبحث عن الحجج المذكورة في ايجاب كون النتيجة مطلقة ونقضي فيها بما يبلغه منتهي معرفتنا، فاحد حججهم عكس المطلقة الي الشكل الاول، وقد علمت ما في ذلك. لانك قد علمت ان الكبري في الشكل الاول اذا كانت مطلقة وبحيث تكون عكس سالبة مطلقة يجب عكسها. فان النتيجة في الشكل الاول تكون ضرورية، وان كانت الكبري مطلقة. واما الطريقة من الخلف التي قيلت في تبيين ما ادعوه من انتاج مطلقة من تاليف سالبة كلية صغري وكلية موجبة كبري، وانه ينتج سالبة كلية مطلقة، قاءلين: انه لو كان بالاضطرار ليس ولا شء من ج ا، لكان بالاضطرار ليس و لا شء من ا ج، ويصح ان يقال: بعض ب ا، فيكون بالاضطرار ليس كل ب ج، اذا كان لا شء من ج ب بغير اضطرار، فلا مانع ان يكون لا شء من ب ج الذي هو عكسه بغير اضطرار، فلا يكون السلب ضروريا في شء البتة. وحينءذ لا يكون مانع عن ان يكون كل ب ج. وقد وجب ما فرض ما فرضناه انه بالاضطرار ليس كل ب ج .
# فاول ما يقال لهم هو انه ليس اذا لم يكن مانع عن ان يكون اذا كان لا شء من ج ب بغير اضطرار، كان عكسه بغير اضطرار، حتي يصدق معه في نفس الامر ان كل ب ج، يجب ان لا يكون في مادة من المواد مانع من ذلك. وهب انه لا مانع في موضع ما من ذلك، فلم حيث يوجد تاليف مثل هذا التاليف لا تكون الحاجة الواقعة الي المواد المتالفة بهذا التاليف مختصة بمواد فيها هذا المانع. فعسي انه اذا صدق ان كل ب ج بالضرورة، كان هذا مانعا ان يصدق ذلك الانعكاس، فيصدق بعده قولنا: كل ب ج. فلنترك ان كل ما هو ب يمكن ان يكون ج، ونترك مع ذلك انه صدق سلب المطلق ان لا شء من ج ب، ثم لنتامل هل يصح ذلك؟ فنقول، لا يخلو قولنا: يمكن ان يكون كل ب ج، اما ان يعني بهذا حال صدق السور، فيكون كانه قال: انه ممكن في وقت من الاوقات ان يكون كل ب ج، ففي ذلك الوقت لا يصدق ان لا شء من ج ب لا محالة، فيكون وقتا يصدق ان كل حيوان انسان، وحينءذ لا يصدق انه ليس احد من الناس بحيوان، ولكن في وقت اخر يصدق انه ليس احد من الناس بحيوان، ولكن في وقت اخر يصدق انه ليس احد من الناس بحيوان، او تقول في وقت يصدق مثلا ان كل ابيض انسان، ويصدق في وقت اخر انه ليس احد من الناس بابيض، لا في ذلك الوقت. فاذا الفنا هذه الصورة؛ ان لا احد من الحيوان او من الابيض بانسان، وكل ناطق انسان بالضرورة، انتج ان لا احد من الحيوان بناطق في ذلك الوقت. وكان هذا مطلقا غير ضروري. وكانت النتيجة علي ما يدعونها. ولو كانت ضرورية لاستحال ان يصدق قولنا: كل حيوان انسان، اي وقتا ما. فهذا البيان مستمر علي هذا الاصل، لكن التاليف ليس منه خلط. فان الموجب لك يكن داءم الصدق، ولم يكن ضروريا. فانه حين ما لا يكون انسان موجودا، لا يكون كل ناطق انسانا موجودا، وعلي ما قد علمت. وكما جاز ان يصدق قولنا: ان كل حيوان انسان وقتا؛ فكذلك يجوز ان يصدق وقتا ان كل يحون فرس، فلا يكون حينءذ ناطق موجودا، فلا يكون حينءذ كل ناطق انسانا. فاذن انما يصدق قولنا: ان كل ناطق انسان وقتا ما، فاذن انما نتجت المطلقة من مطلقتين. PageV01P245 واما ان لا يذهبوا الي هذا. ولا اري صاحب التعليم الاول ذهب الي هذا؛ بل حرمه تحريما كليا. وانما قصد الي ان يكون الصدق غير ضروري باعتبار الحمل، لا باعتبار السور. فكان الغرض في قوله: لا شء من ج ب، ان كل واحد م ج يسلب عنه ب وقتا ما، ولا يسلب وقتا ما، ولا يجب ان يسلب داءما، بل يجوز ان بكون ب من خواص ج التي لا تدوم وتكون. فلينظر كيف يتالف من مثل هذا مع الضرورية قياس يلزم هذا الخلف. فنقول: اذا قلنا ليس شء من الناس يضحك بالفعل، اي عندما لا يضحك. ثم قلنا: كل ا بالضرورة ضاحك بالفعل، حتي يكون القياس المطلوب، ما كان لنا ان نقول: كل ضحاك بالفعل انسان، حتي يلزم: فكل ا انسان؛ ثم يلزم: فبعض ما هو انسان ا، وكل ما هو ا فهو ضحاك بالضرورة. فبعض ما هو انسان هو ضاحك بالضرورة، وكان لا شء من الناس الا وهو مسلوب عنه الضحك، هذا خلف. فاذن اذا صدق قولنا: كل ب ج، كان ذلك مانعا عن ان يصدق قولنا بالضرورة: كل ا ب ، واذا صدق قولنا كل ا ب بالضرورة، كان ذلك مانعا عن ان يصدق ان كل ب ج لا بالضرورة، ولو صدقا جميعا، عرض المحال المذكور. فاذن لما صدق كل ب ج، فيجب ان يكذب كل ا ب بالضرورة، وان يمنع ذلك صدق هذا. فيكون في مثل هذه المادة مستحيلا ان يوجد شء من الاشياء يوجد عليه الضحاك بالفعل بالضرورة، حتي يكون ذلك الضحاك ا. وبالحقيقة فان الضحاك بالفعل غير معقول علي غير الانسان بوجه من الوجوه؛ وهو الانسان غير ضروري. وكيف يمكن ان يقال علي غيره وقد جعل منعكسا عليه؟ ولو قيل بالضرورة علي غيره حتي كان اعم منه، لم يمكن ان ينعكس لا السلب كليا مطلقا صرفا ولا الايجاب كليا كيف اتفق. واما اللمثال لما يكون فيه الصدق، من جانب قولنا: كل ا ب، ويمتنع صدق ايجاب عكس الجانب الاخر ان يجعل ج انسانا، وب المتحرك بالفعل، وا الفلك. ولا يكون لك ان تقول: ان كل متحرك بالفعل انسان بوجه. فاذن قوله: ان هذا يمتنع، غير صحيح. فانه انما لا يمتنع في نفس الامور.
# واما في تاليف هذه صفته، فيمتنع ان تكون مادة ويقع فيها: ليس شء من ج ب لا بالاضطرار، فلا يمكن ان ينعكس الكلي السالب فيها كليا موجبا، مساعدة للسالبتين المنعكستين اللتين تصدقان معا. ثم اوردوا لهذا مثالا من الحدود، وهو انه: لا شء من الابيض بحيوان، وكل انسان حيوان، فلا شء من الابيض انسان. قالوا: فيكون صادقا انه لا شء من الابيض انسان في وقت ، اي في الوقت الذي يصدق فيه ان لا شء من الابيض حي. وليس صدقا بالضرورة، لانه يمكنن يكون بعض الابيض انسانا، وبعض الناس ابيض. فنقول: ان هذه السالبة حي من حيبث هو ابيض؛ والثاني ان يقال: اذا لم يكن ققنس، ولا ناس في بلاد الاعتدال، ولا انواع من الحيوان التي هي داءما بيض، بل كان انما توجد انواع هي بالطبع غير بيض، واشخاص من هذا النوع لها ان تكون بيضا ولكنها الان سود. فحينءذ يصدق: انه لا شء من الابيض حي، اي في ذلك الوقت. فان فرضوا المقدمة صادقة علي هذا المفهوم الثاني لزمهم ان تكون الكبري - كما علمت ايضا - غير ضرورية. فلا يكون التاليف علي ما يدعون. واما الوجه الاول ففيه من الزيادة التي لا يجب ان يلتفت اليها ما قد علمت، وما قد قيل لك فيما سلف. وقد علمت ان بعض الابيض حي بالضرورة، وانه ليس سلب الحي عن الابيض من حيث هو ابيض سلبا وجوديا حتي يصح ان يكون مرة الابيض من حيث هو ابيض حيا، ومرة لا؛ فقد مضي لك هذا. فان كل ابيض مسلوبا عنه - مادام ذاته موجودا - الحيوانية من حيث هو ابيض فانه داءما مسلوب عنه الحيوان من حيث هو ابيض، لا يجوز ان يبقي ذاته موجودا ويكون من حيث هو ابيض محمولا عليه الحيوانية. PageV01P246 فان قال قاءل: يجب ان تاخذ في اعتبارك هذا ذات الموصوف بانه ابيض ذاتا؛ واما قولك: ان هذه الذات مسلوب عنها الحيوانية من حيث هي ابيض داءما، كقولك: ان كذا مسلوب عنه السواد مادام ابيض، ومن حيث هو ابيض؛ واذا كان دوام سلبك السواد من حيث هو ابيض لا يوجب ان يكون سلبا ضروريا، فكذلك دوام سلبك الحيوان هن الابيض من حيث هو ابيض. فالجواب ان قولنا: من حيث هو ابيض، ان كان جزءا من المحمول عرض ما قلنا الان وفيما سلف من اقاويل مضت؛ وان كان جزءا من الموضوع، فاما ان يكون كانك قلت الابيض الماخوذ من حيث هو ابيض بشرط التجريد، او تكون كانك قلت الابيض الماخوذ من حيث هو ابيض لا بشرط التجريد او زيادة. فان كان معناه الابيض الماخوذ من حيث هو ابيض علي انه بشرط التجريد، فانه لا يجوز ان يكون شء اخر يوصف به هو غيره في المعني؛ بل يكون هو بنفسه امرا لا يرض له امر اخر ولا هو يعرض لامر اخر. فلا يكون شء يوصف بالابيض الماخوذ من حيث هو ابيض بشرط التجريد هو انسان او فرس او غير ذلك، فانه لا يكون انسان او فرس او شء من الاشياء هو ابيض، بشرط ان لا شء هو غير الابيض من حيث هو ابيض. فلا يكون اذن هو عارضا لذات حتي يكون هناك معنيان: معني الذات في نفسها، ومعني لها مادامت موصوفا بهذا الوصف. حتي اذا كان السلب مع هذا الوصف لم يكن ضروريا مطلقا؛ بل هي نفس الذات المسلوب عنها داءما كل وقت. فان الابيض الماخوذ من حيث هو ابيض بشرط التجريد، مسلوب عنه كل شء من الاشياء له مفهوم غير مفهومه سلبا داءما. فاذن كل سلب عنه فهو سلب داءم، ليس وفتا عنجما يكون موصوفا بما وصف به، ووقنا لا. فهذا هو الفرق، وهذا كما يقال: ان الانسان حيوان بالضرورة. فانه يستوي فيه مادام ذاته موجودا، ومادام موصوفا بانه انسان. واما ان اخذ الابيض ليس بشرط التجريد، بل بلا شرط حتي يكون ان يقرن به شراءط اخري، فالسلب المذكور كاذب. فانه كاذب ان يقال: ان الانسان من حيث هو شء موصوف بانه ابيض، مسلوب عنه الحيوانية؛ بل الشء الموصوف بانه ابيض غير مانع من ان يوصف انه حيوان، وصفا ضروريا، فضلا عن الوجودي، الا من حيث يعتبر ابيض مرفوعا عنه انه شء ابيض، اي شء اخر هو الموصوف بانه ابيض.
# والفرق بين الاعتبارين ان النظر في الابيض بلا اعتبار، شرط قد يقال: انه نظر في الابيض من حيث هو ابيض، المجوز فيه ان يكون اي شء كان، موصوف بانه ابيض. ولمكن لم يلتفت عند ذلك الوصف والاعتبار الي شء من تلك الاشياء التي يجوز ان تكونه. وانما التفت الي نفس انه شء ابيض الجاءز ان يكون جصا او ثلجا او غير ذلك. والنظر في الابيض باعتبار شرط لا لتجريد يقال انه نظر في الابيض من حيث هو ابيض، وهو النظر في الشء الابيض المرفوع عنه انه جص او بياض او له وجود اخر غير وجود انه شء ابيض فقط. فاذا اخذ الابيض هكذا، سلب عنه الحيوان. وصح ان يقال: ان الابيض الماخوذ من حيث هو ابيض بهذه الصفة ليس حيوانا. فان اعتبر بالمعني الاول فيكون الاببض من حيث هو ابيض المشترك فيه. فلا يقال انه سلب عنه الحيوانية؛ بل لا يوجب حاله سلب الحيوانية عنه، ولا اثبات الحيوانية له. فلا يكون الشء الابيض من حيث هو ابيض بهذا المعني ليس حيوانا؛ بل يجوز ان يكون حيوانا الا ان يقال: ان الشء الابيض ليس من حيث هو شء ابيض بهذا المعني حيوانا، فينتقل لفظه من حيث هو ابيض الي المحمول. فبين ان قلنا: ليس شء مما هو ابيض حيوانا، لم يصدق بهذا المعني، علي ان ياخذ الابيض جزءا من الموضوع. وما يشفي يكفي في هذا الامر ان يعلم انه لا اعتبار في تاليفاتنا ههنا بهذا البتة، اعني بالنظر في الموضوع والمحمول انه من حيث او ليس من حيث؛ بل ان ينظر الي الشء الموصوف مثلا بانه ابيض لا يزيد شيءا اخر. فان صح عليه الايجاب في كل وقت، او وقتا ما، فقد صح الايجاب؛ و صح كذلك السلب، فقد صح السلب. وانه اذا زيد علي هذا شء، فقد ادخل شرط الاعتبار " من حيث " ، وكان غير نفس الموضوع وحده، وغير نفس المحمول وحده، اللذين الاعتبار بهما، بل قرن بهما اعتبار او اعتباران، فقد صارت القضية حينءذ اخري. PageV01P247 واعلم ان الفاضل الذي اكثر اشتغالي بمخاطبته مقر بما اقوله؛ بل المعلم الاول مصدقا بان الكبري الضرورية في الشكل الاول، اذا قارنت صغري غير ضرورية، كانت النتيجة ضرورية. فلنضع ان كل ب ج لا بالضرورة، ولنقل كل ب هو ا بالضرورة، ويغني ما قد وافق عليه الفاضل والمعلم الاول، وما قد علمت. فلم لا يقول واحد منهما: ان هذه ليست ضرورية، بل يجب ان يقال: كل ب ا من حيث هو ب بالضرورة. واذا قال: بالضرورة ولا شء من ب ا، قال ايضا: من حيث هو ب. فانه اذا اعتبر هذا صدق ما قال الطاعنون علي من انتج من هاتين ضرورية. وذلك لانه قال الطاعن فيه مثل ما قاله هذا الفاضل في عكس الممكن ومثل ما قيل في هذا الموضع. فلقاءل ان يقوا له عند قوله وتمثيله لانتاج الضرورية من الاقتران المذكور - مثلا اذا انتج: ان كل صاعد جسم بالضرورة، من قوله: كل صاعد متحرك ، وكل محرك جسم بالضرورة، فكل صاعد بالضرورة - ان النتيجة ليست ضرورية؛ لان الصاعد من حيث هو صاعد ليس جسما بالضرورة. وكذلك لقاءل اخران يقول: ان قولك في الكبري " كل متحرك جسم بالضرورة " ليس صادقا؛ اذ ليس هو من حيث متحرك جسما بالضرورة، حتي اذا لم يكن متحركا لم يكن جسما. فان قال: ان الابيض يجوز من حيث اعتبار انه ابيض ان لا يكون حيوانا؛ ولا كذلك المتحرك من حيث هو متحرك، فانه لا يجوز ان لا يكون جسما. فنقول: لم يكن غرضنا ما ذهبت اليه؛ بل انك كما تقول انه ليس حيا من جهة انه ابيض، لا نقول ليس هذا المشار اليه جسما بالضرورة من جهة ما هو متحرك، بل هو جسم بالضرورة وان لم يكن متحركا. ثم لا يمنعك جواز قولك: انه ليس جسما بالضرورة من جهة كونه متحركا ولانه متحرك، ان تقول: كل متحرك جسم بالضرورة. فان منعت فقد كبت المقدمة التي نستعملها في هذه المواضع.
# فقد عرفت ان جهات الموضوع والمحمول من حيث هي زواءد بعد الحمل، وان الايجابات - كما علمت - تنتقل بسببها سلوبا والسلوب ايجابات؛ بل يجب ان يلتفت الي ما جعل موضوعا، والي ما جعل محمولا، والي حمل ووضع، فان صدق حمل، وان لم يصدق لم يحمل. وان كانت زيادة تلحق احدهما فيصير الكذب صدقا والصدق كبا، فقد انتقلت القضية وصارت اخري. وانه ليس اذا حق سلب - مع ادخال هذه الدواخل - بطل الايجاب الذي كان اولا، او حق ايجاب بطل السلب الذي كان اولا؛ اذ قد تغير المحمول والموضوع. فانظر فيما يسلبه او يوجبه الي نفس السلب والايجاب كما هو. فان كان صادقا وكان داءم الصدق فاحكم انه كما هو ضروري، او كان غير داءم الصدق فاحكم انه كما هو مطلق. فاذا غيرت، فاستانف الاعتبار. وفي المثال الذي نحن في اعتباره يجب ان ينظر الي الامور التي قال لها بيض والي الحيوان، فنجد الحيوان اما كاذبا سلبها عنها، او كاذبا ايجابها عليها، او في بعض دون ذلك، ثم ينظر اذلك داءم فيها كلها او بعضها او بعض دون بعض؛ ثم اذا اخلت من جهة كذا وبشرط كذا فيعلم ان القضية صارت اخري، وتتوخي لها حال صدق وكذب وضرورة وغير ضرورة مرة اخري، وتترك ما مكان في يديك. واظن ان هذا القدر كاف لمن انصف.
# الفصل الثالث
# (ج)فصل
# في باقي الاختلاط بينهما
# الضرب الخامس: بعض ج ب بالاطلاق، ولا شء من ا ب بالضرورة، وحكمه ما علمت.
# الضرب السادس: بعض ج ب بالضرورة، ولا شء من ا ب بالاطلاق، وحكمه المشهور ما علمت.
# الضرب السابع: ليس كل ب ج بالاطلاق، وكل ا ب بالضرورة، والمشهور فيه ما قد علمته؛ وحدوده: ليس كل ابيض حيوانا، وكل انسان حيوان، فليس كل ابيض انسانا.
# الضرب الثامن: ليس كل ج ب بالضرورة، وكل ا ب بالاطلاق؛ والحدود: بالضرورة ليس كل ابيض حيوانا، وكل انسان حيوان. ثم قيل مع ذلك: فليست النتيجة اضطرارية.
# فنقول: انه اا كان بعض ما هو ابيض بالضرورة ليس بحي علي معني السور، فيجب ان يصدق هذا داءما، ولا يصدق البتة ان كل ابيض حي. PageV01P248 واعتبار السور يقتضي ان هذا قد يصدق علي ما قد علمت. وان كان لا علي معني السور، بل علي معني ان بعض الاشياء التي هي بيض مسلوب عنها الحيوان داءما، فكذلك حالها وانها مسلوب عنها الانسان داءما، فلم منع ان تكون النتيجة ضرورية؟ فلعله يجب ان ياخذ الضروري في احدي المقدمتين ليس من جهة السور، بل من جهة الحمل. واما المطلق منهما فياخذه مطلقا من جهة السور حتي يكون قولنا: كل انسان حي مطلقا، بان ياخذه من جهة السور ولا ياخذه من جهة المحمول، فيكون قولنا: ليس كل ابيض حيوانا بالضرورة، قد اعتبرنا ضرورته في معني الحمل؛ وقولنا: كل انسان حيوان بالاطلاق، قد اعتبرنا اطلاقه في جهة السور، فاخذناه مطلقا من حيث هو كذلك بان نظرنا الي الصدق الذي اتفق ان كان: كل انسان حيوان، الذي قد يكذب اذا عدم الناس كلهم، فلا يكون حينءذ ضروريا؛ واخذنا ذلك ضروريا من جهة المادة، اذا كان الحيوان مسلوبا عنه بالضرورة عن بعض الابيض فانتج: ليس كل ابيض انسانا، وكانت هذه النتيجة ليست ضرورية من جهة السور؛ وان كانت ضرورية من جهة المادة.
# وكيف لا ويمكننا ان نلحق الضرورة بالمقدمة الموجبة فتكون النتيجة حينءذ ضرورية، فيكون حينءذ سلب الضرورة في النتيجة ماخوذا من غير الوجه الماخوذ في المقدمة الجز ءية، لان الضرورة الماخوذة في المقدمة هي ضرورة الحمل والمادة، وسلبها في النتيجة هو سلب ضرورة السور. ولما كانت الجزءية قد تكون صادقة الضرورة وصادقة بالامكان ولا يتمانعان، اذ بعض الابيض ذو لون مفرق للبصر بالضرورة، وبعضه ليس بالضرورة، وهو الذي هو ابيض لا بالضرورة. ولا يبعد ان يكون قول صاحب هذا التعليم : ان النتيجة لا تكون ضرورية، معناه: ان النتيجة قد لا تكون ضرورية، اي باعتبار غير اعتبار ان النتيجة لا تكون ضرورية بحسب السور؛ بل باعتبار انه قد يجوز ان يصدق المطلق والضروري معا في الجزءيات. فان لم يعن هذا، قيل اقتصر علي اعتبار السور، وان عدم الضرورة هو في اعتباره. وان كان اعتبار الحمل والمادة يوجب الضرورة، فليس هذا في الجزءي فقط؛ بل وفي الكليات ايضا. فان ما انتج: ان كل انسان حيوان بالضرورة، انتج ما قد يصير مطلقا باعتبار اخر كما قد علمت. فتري ان مشاحتنا قاءلين: ان هذه تنتج ضرورية، كان علي انها لا تنتج الا ضرورية فقط لا يصح معها مطلق. وليست تنتج مطلقة، لانها تنتجها وحدها، وانما بحكم انها تنتج مطلقة اذا انتجت مطلقة فقط. فلم لم يفعل هذا في كل موضع؟ وهلا يقتصر علي ان يعلمونا تعليما كليا: ان كل جزءية ضرورية؟ فانها قد تصح ان تكون مطلقة، فيحكم في جميع ذلك انها مطلقات النتاءج، ويكون هذا مفروغا منه، ليس انما يعتبر هذا في اقتران بعينه، او بحسب كونه نتيجة، بل كيف كانت، او عسي ان لا يكون هذا كليا في كل موضع؛ بل عسي ان يكون من الاشياء ما لا يسلم امكان بطلانه فلا يكون ما يتعلق ببطلانه داخلا في الامكان حتي تصير القضية بسببه مطلقة. ولكن هذا لا يختص بقضية هي مقدمة او قضية هي نتيجة، بل يكون هذا جاءزا في جميع اصناف القضايا التي تصلح ان تءخذ مقدمة في هذا القياس او نتيجة؛ بل هذا الاختلاف متعلق بمادة الحدود لا بصورة تالفيها. وعسي ان يرتكب مرتكب فيقول: ان صدق المادة التي يصح منها هذه التاليف، يوجب ان تكون الضرورة ملزومة المطلقة. وهذا اقتراح ممعن في المحال. ومع هذا، فليت شعري اذا قلنا: كل ابيض فهو ذو لون مفرق للبصر، وكان هذا مطلقا صادقا، وقلنا: كل انسان حيوان، وكان هذا مطلقا صادقا؛ فهل معني الاطلاق فيهما شء واحد، او يفهم للاطلاق فيهما معنيان؟ فان كان المعني الجامع هو ما قلناه من المطلق العام، فيكون الفصل فيما بينهما ان احدهما يختص بالضرورة، والاخر لا يختص بالضرورة، اذ ليس كل ابيض فهو ذو لون مفرق للبصر مادام ذاته موجودا. فيكون انما اخذ في هذا الماثل نوع من المطلق الذي هو ضروري، فتكون النتيجة نوعا ما من المطلق الذي هو ضروري باعتبار، اي اعتبار الحمل. PageV01P249 فلا يجب ان يقبل ما قيل من انه لا يكون ضروريا لانه مطلق، الا ان يكون معناه لا يكون ضروري السور. ولهم ان يجعلوا المطلق الصادق وقتا ما، لا داءما، ويكون القولان مشتركين في انهما صادقان في وقت ما، لا داءما. لكن الوقت، كقولنا: كل انسان حيوان، وقت السور، وللاخر وقت كونه ابيض،. فوقت احدهما الوقت الذي لم يعدم فيه الناس، ووقت الاخر الوقت الذي لم يعدم ولم يزل عنه البياض. ويكذبان جميعا في وقت، اما احدهما فان لا يكون الناس موجودين، واما الاخر فان يكون قد عدم البياض. فعلي اعتبار السور قد يستمر ما قيل.
# فقد تمحلنا اذن الوجه الذي يجب ان يفهم منه عليه صدق ما قالوا تمحلا متكلفا، مع معرفتنا بان اعتبار السور في هذه الاحكام باطل، ومع ايجابنا اعتقاد شء وهو: ان الضرورية في المقدمة اعتبارها غير متجانس للاعتبار الذي للمطلقة في النتيجة، وان الضروريات في المقدمة قد تصدق مطلقة، لا من جهة ان المطلق مقول عليها واعم منها فقط، بل من جهة انها لازمة لها باعتبار اخر بيناه. فنكون نحن حيث جعلنا نتاءج هذا الاختلاط ضرورية لم نجعلها ضروريا يمنع ان يكون مطلقة، فاطلاقها لا يمنع ضروريتها. علي ان الاطلاق الذي نستعمله غير هذا الاطلاق. والعم ان كطاءفة من المحصلين تنبهوا لكون نتيجة هذا الضرب ضرورية، وزعموا ان هذا غلط واقع في النتيجة، وبرهنوا علي ان نتيجة هذا الضرب تكون ضرورية، وبينوا ذلك بالافتراض تبيينا حقيقيا. فان كانوا يميلون في تحقيق الضروري والمطلق ميل السور، فلا يجب ان يمنعوا كون الضروري مطلقا ايضا. وان كانوا قد عرفوا ما هو اولي بان يعتقد فهم علي الحق، فليعتبروا ذلك ايضا في كل موضع، وليسوا يفعلون ذلك،؛ بل كثيرا ما يفزعون اليه اذا لزمهم الحق في مضيق.
# واما الشكل الاخير فالضرب الاول منه في كليتين موجبتين، والكبري ضرورية، كقولك: كل ب ج بالاطلاق، وكل ب ا بالاضطرار، فالنتيجة بعض جض ا بالاضطرار، ويبين بعكس الصغري.
# والثاني عكس هذه في الجهة، وتكون النتيجة ايضا من الاضطرار عندهم، لان الكبري اذا عكست انتجت بعض ا ج لاضطرار، ثم ينعكس بعض ج ا عندهم بالاضطرار، وليس ذلك بواجب بحسب الامر؛ اذ ليس يجب ان يكون عكس انسان يتنفس لا باضطرار، اي داءما مادام موجود الذات.
# والثالث من كليتين، والكبري سالبة ضرورية، كقولك: كل ج ب، وبالاضطرار لا شء من ب ا، فبالاضطرار ليس كل ج ب. ويبين بعكس الصغري.
# والرابع ان تكون الجهة بخلاف الثالث. فيقولون: ان كانت الجهة بالخلاف كانت النتيجة مطلقة. يتبين بعكس الصغري. والحدود المشهورة: كل فرس حي، ولا فرس بحيوان ناءم او مستيقظ مما ليس ضروريا؛ بل يكون وقتا. وهذا القول صحيح في هذا الاقتران بعد ان يتذكر ان المادة اذا اتفقت علي ما سلف لك ذكرها في مطلقة كبري تنتج ضرورية كانت النتيجة ههنا ضرورية. لكن الاطلاق العام يعم جميع ذلك. واعلم ان عندهم ان المقدمتين اذا كانتا كليتين موجبتين، فايهما كانت اضطرارية، فالنتيجة اضطرارية. والا فالعبرة للسالبة.
# والخامسة ان يكون التاليف من صغري جزءية موجبة مطلقة، كبراها كلية ضرورية سالبة. فلا شك ان النتيجة ضرورية.
# والسادس ان يكون الكلي الضروري صغري، فينتج عندهم ضروريا للعكسين. وليس ذلك بواجب؛ بل ينتج مطلقة تبين بالافتراض، بان يعين البعض من ب الذي هو بالاطلاق وليكن د، ويعمل ما علمت.
# والسابع بعض ج ب بالاضطرار، وكل ب ا بالاطلاق لا بالاضطرار، وينتج مطلقة بعكس الصغري وعلي الشرط المذكور. PageV01P250 والثامن من كل ج ب بالاطلاق، وبعض ب ا بالضرورة، تنتج عندهم مطلقة فقط. وبينوا ذلك بالعكسين. وليس ذلك كما علمت بواجب؛ بل الافتراض يوجب ان تكون النتيجة ضرورية. واما امثالهم: ان كل حي مستيقظ، وبعض الحي ذو رجلين بالضرورة، ولا يجب ان يكون بعض المستيقظ ذا رجلين بالضرورة. فيقول الحق ان بعض ما يقال له انه مستيقظ فانه موصوف بانه ذو رجلين داءما، قيل له انه متيقظ او لم يقل، والبعض الاخر بالضرورة ليس بذي رجلين. فمنهم من قال: ان بعض المستيقظ وان كان ذا رجلين، فليس من جهة ما هو ذو رجلين. وقد علمت ما في هذا. ولكن لا يمنع كونه ضرورية ان تكون مطلقة ايضا علي الوجه الذي باعتبار السور؛ اذ قولنا: ان بعض المستيقظ ذو رجلين، ليس بداءم الصدق. فيكون انما اورد المثال علي هذه الجهة.
# واما التاسع فان تكون السالبة كلية اضطرارية، فتنتج لا محالة اضرارية، كقولنا: بعض ب ج، وبالاضطرار لا شء من ب ا، فبين بعكس الصغري ان الاضطرار ليس كل ج ا.
# والعاشر ان تكون الصغري موجبة كلية اضطرارية، والكبري سالبة كلية مطلقة، فالنتيجة مطلقة. يبين لك بالعكس وبالحدود، كقولك: بالضرورة كل انسان حي، وليس كل انسان بمستيقظ، ويبين بالافتراض.
# واما الحادي عشر فان تكون الصغري موجبة جزءية اضطرارية، والكبري سالبة كلية مطلقة، فتكون النتيجة سالبة مطلقة.
# والثاني عشر ان تكون الصغري كلية موجبة مطلقة، والكبري جزءية سالبة اضطرارية. فالمشهور انه تنتج مطلقة بحدود هي هذه: كل ذي رجلين حي بالاطلاق، وبالضرورة ليس كل ذي رجلين متحركا. وهذه الحدود لا يبعد ان يكون قد وقع فيها السهو، اذ كان الحق ان يقال: وليس بالضرورة كل ذي رجلين متحركا. فاخذت السالبة الضرورية بدل الضرورية السالبة، وفي بعض النسخ: كل ي رجلين متحرك بالاطلاق، وبالضرورة بعض ذي رجلين ليس انسانا، فينتج ليس كل متحرك انسانا. قالوا: وذلك بالاطلاق وحده الاطلاق السوري؛ لان هذا الصدق قد يزول فيكون كل متحرك انسانا. لكن كيف كان، فان هذا الاطلاق لا يمنع صدق الضرورة. ولا شك في صدق قولنا: بعض ما هو متحرك فهو بالضرورة ليس انسانا كالفرس والسماء. فقد جعلت العبرة للكلية في هذا الموضع.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في حد الممكن
# وتعريف المقدمة الكلية الممكنة وذكر عكسها
# قد تكلمنا في القياسات المءلفة من المقدمات الوجودية والاضطرارية صرفها ومختلطها، فبقي ان نتكلم في القياسات التي مقدماتها ممكنة صرفة او مختلطة، وقبل ذلك يجب علينا ان نتلكم في حد الممكن والفرق بينه وبين الوجودي والمطلق، وتعريف المقدمة الممكنة الحقيقية، وتعريف عكسها.
# فنقول: قد ظن بعض الناس ان النظر في القياسات المءلفة من الممكنات هذر. ولو فكر لعلم ان تاليف القياسات من المقدمات الممكنة ليست هذرا. فان المطالب الممكنة لا تثبت الا من مقدمات ممكنة. وكما يلزم البحث عن امور ضرورية وعن امور وجودية؛ فكذلك قد يبحث عن امور ممكنة. واذا اردنا ان نبين لك شيءا من الاشياء ليس بمحال، احتجنا ان نبين ذلك في اكثر الامر بمقدمات اولية.فالحاجة الي القياسات المءلفة من الممكنات ماسة. والذي يقال من ان الفيلسوف انما يبحث عن الامور الداءمة والامور الاكثرية وليس يبحث عن الامور المساوية، لم يفهمه كثير من الناس علي واجبه؛ بل يجب ان يفهم ان معناه ان الفيلسوف انما لا يبحث عما خلا الضرورة والاكثرية اذا بحث عن الاشياء من حيث وجودها. واما من حيث كونها ممكنة فيبحث عن كل ممكن، واما اذا راعي امر الوجود والحصول، لا امر الامكان، التفت الي الامور الداءمة والامور التي في الاكثر. وكذلك حال الجمهور ايضا في الامور التي يتوقعونها من حيث وجودها انما يتوقعون امرا واجبا او اكثريا، اي في ان يكون له وجود. واما اذا تركوا امر التوقع بحثوا عن المكن ايضا. واما الامور الاقلية والمتساوية فلا يتوقعونها ولا يشتغلون بها الا علي وجه اخر، وهو وجه الاحتراز والقياسات الطبية والعلاجية. والمقدمات التي في كتبهم كلها ممكنة اكثرية، وقد اخذت علي انها موجودة، كما في الكتاب المنسوب الي بقراط المعروف بكتاب الفصول، وغير ذلك من كتبهم. والعجب من الطبيب الفاضل الذي راي النظر في ذلك فضلا، وهو نظره من حيث هو طبيب. ونحن نستقصي القول في هذا عن قريب. PageV01P251 وقد علمت فيما مضي لك ان الممكن يقال عند العامة علي معني، وعند الخاصة علي معني اخر، وان الممكن عند العامة مطابق لمعني غير المممتنع، وعند الخاصة لغير الضروري. وان الخاصة ايضا تستعمل المكن علي وجوه، فيقولون: ممكن، لما كان غير الضروري المطلق الحقيقي، وهو الامر الذي اذا قيس بالموضوع لم يكن داءما الوجود ولا داءم العدم، سواء كان في طبيعة الموضوع ما يقاضي وجوده له او لا وجوده وقتا ما معينا كالكسوف، او غير معين كالتنفس، او كان لا يقتضي ذلك، بل يعرض له اتفاقا ولاسباب خارجة مثل الحركة وغير ذلك. وجميع اصناف المطلق الخاص تدخل فيه، ويقال لما هو اخص من هذا، وهو الذي يكون غير داءم الوجود، ولا داءم العدم، ولا في طبيعة الموضوع، ما يجعله ضروريا في وقت وحال، ولا يجب بالجملة كونه او لا كونه له الا ان يشترط شرط غير وجود ذات الموضوع وما تقتضيه ذات. ومثال ذلك: انا اذا نظرنا الي الانسان ونظرنا الي الكتابة او نظرنا الي الصحة، لم يجب علينا ان نجعل احد الامرين للانسان ليس بمعني انه لم يجب داءما فقط؛ بل لم يجب الحمل بوجه من الوجوه. فان اشترطنا شرطا اخر فقلنا: مادام، او في هذه الساعة، تعين احدهما. اما " مادام كاتبا " فالطرف الذي هو الوجود؛ واما " في هذه الساعة " فربما لم يعلم احدهما الذي حصل وتعين بعينه. لكنا ندري مع ذلك ان احدهما قد تعين، فالاخر اذن بالضرورة لا يوجد اذ وجد هذا. فاما في المستقبل فلا ندري اي طرف كذا قد يحصل بعينه فتعرفه بعينه، ولا يوجب مع ذلك ان احد الطرفين متعين فيه بعينه وان لم ندركه نحن، لا كما اوجبنا في الزمان الحاضر ان احد الطرفين بعينه متعين فيه وان كنا لا ندركه. والمستقبل اذا فرضناه حصل، كان حكمه هذا الحكم. لكنا اذا اخذنا هذا الوجه من حيث انه لا ضرورة في طباع الموضوع ان يكون له المحمول لا داءما ولا وقتا، دخل فيه الموجود والمستقبل جميعا. فان الموجود ليست له هذه الضرورة؛ بل الضرورة الواقعة انما هي بسبب امر غريب. فاذن كان معني الممكن بهذا الاعتبار، وهو ان لا ضرورة فيه بحسب طباع الموضوع او المحمول، دخل فيه ما ضرورته من خارج وما لم يتعين فيه ضرورة. فبعض اصناف المطلق دون بعض يدخل في هذا الممكن، والمعني الثالث من معاني الممكن عند الخاص هو الذي لا ضرورة فيه بوجه من الوجوه وهو الذي لا علي الاطلاق له ضرورة ولا بشرط ما. ومثال هذا الامر الذي لا يوجبه وقت معين ايجابه في الكسوف او لا يوجبه وقت وان كان غير معين كالتنفس، او الامر الذي لا يوجبه شرط ملحق من خارج ايجابه في الكتابة بشرط كونها حاصلة. فالاولان، اعني الكسوف والتنفس، مطلقان لا يكونا ممكنين بهذا المعني. فما وجود الكتابة فهي قد تكون ممكنة بهذا المعني، وقد تكون مطلقة لا ممكنة بهذا المعني. فانها مع الشرط الذي تصير به مطلقة او ضرورية فلا يقال عليها هذا الممكن. واما يترك هذا الشرط فيقال عليها هذا الممكن. فهذا الضرب مما يقال عليه الممكن اخص من الوجه الثاني الذي هو اخص من الوجه الثالث، ويكون بالقياس الي المستقبل لا غير، ويشارك المطلق في الموضوع ويباينه في الاعتبار، ويكون من حيث الحصول مطلق، ومن حيث انه لا ضرورة في كونه ولا كونه اي وقت فرضت في المستقبل ممكنا، ويكون الاعتباران متباينين لا يدخل احدهما في الاخر. ويباين المطلق كل المباينة، فلا يدخل في مطلق ولا يدخل فيه مطلق، اعني بحسب الحمل، لا بحسب الوضع. فهي معان ثلاثة يقال عليها الممكن باشتراك الاسم، وهي مع ذلك، فقد يقال بعضها علي بعض، حتي ان الثالث منها يقال له ممكن بثلاثة معان، وهذا من جنس الاسم المشترك الذي يتناول امرا واحدا باعتبارات شتي.
# والحدود المشهورة للممكن هي هذه: الممكن هو الذي ليس بضروري، ومتي فرض موجودا لم يعرض منه محال. وايضا الممكن هو ما ليس بموجود، ومتي فرضته موجودا لم يعرض منه محال. وايضا الممكن، ما ليس بضروري من غير زيادة. وايضا الممكن هو ما ليس بموجود وليس بضروري. وايضا الممكن هو الذي يتهيا ان يوجد وان لا يوجد. والاصح عندنا هو الرسم الاول. PageV01P252 فلنوضح الفساد في الرسوم التي بعده. فاما الزاءد في رسم الممكن انه ما ليس بموجود فلا يخلو اما ان يرسم الممكن الذي بالمعني الاعم، فيكون قد كذب. فانه يكون من ذاك ما هو موجود، واما ان يكون انما يرسم الاوسط، فقد اخطا، فانه ليس من شرطه ان يكون غير موجود، ولا ان يكون موجودا، بل ان لا يكون داءم الوجود او غير الوجود، بل الغير موجود منه الذي ليس بضروري الوجود واللا وجود هو السالب المطلق، والموجود منه الذي ليس بضروري الوجود واللاوجود هو الموجب المطلق. وكلاهما داخلان تحته. وكل واحد منهما اخص منه، وان كان انما يرسم المعني الثالث فالمعني الثالث مباين للمطلق. وهذا قد جعل مطلقا من جهة السلب. فيكون كان المطلق سلبه هو الممكن الاخص. فيبقي قسم رابع وهو المطلق ايجابه.
# فما نقول فيه ان الموجود الذي ليس بضروري ومتي فرض غير موجود لم يعرض منه محال، فهل هو من هذا الممكن ام ليس ؟ فان كان هو من هذا الممكن فقد فسد الشرط؛ وان لم يكن منه، بل كان مطلقا في ايجابه ولم يكن كذلك ممكنا في نفسه، فتلك المقدمة ايضا مطلقة في سلبها. فيجب ان لا تكون ممكنة، وان كان قد جعلوا الاطلاق جنسا او شرطا للامكان بقي الممكن الذي لا ضرورة فيه حقيقية ولا شرطية بلا رسم ولا حد. ثم ان ظن ان الوجود يجعل الممكن ضروري الوجود بشرط وان هذا مما يجب ان يحترز عنه في الممكن الحقيقي، فلم يظن ان فرض اللا وجود يجعله ايضا ضروري اللا وجود بشرطه؟ فان زعموا ان معني قولهم غير الموجود هو انه الذي لا يجب ان يوع حكمه موجودا، او انه الذي ليس بداءم الوجود، فليس ما قاولا صوابا. فان قولهم هو ما ليس يجب وجوده هو، غير قولهم هو الغير الموجود، وبعد ذلك فالوجهان جميعا داخلان في قولهم ليس بضر وري. فما الحاجة الي تكرير ذلك في الحد.
# وبالجملة فان غير الموجود كالجنس لامرين فقط، فان غير الموجود اما ان يكون داءما فيكون : المحال والضروري العدم، واما ان يكون غير داءم فيكون: المطلق السلب. ولا يدخل فيه غيرهما مما ليس نوعا لهما. فهءلاء اذن لم يحسنوا فيما فعلوا.
# واما الذي يقال من الممكن هو ما ليس بضروري من غير زيادة، فاذا عني به ما ليس ضروري الوجود وغير الوجود، كان هذا القول مطابقا للممكن. اما الخاص ان عني به سلب ضرورية الدوام بلا شرط، والاخص جدا ان عني سلب جميع وجوه الضرورة، وان عني به انه ليس ضروري الحكم الذي يقال له انه ممكن ايجابا كان او سلبا، لم يتم حتي يقال: واذا فرض ذلك الحكم موجودا لم يعرض منه محال. وقد فهم بعضهم من الضروري الواجب الوجود. وقد زل. فان الضروري في هذا الفن من المنطق يعني به معني اعم من وجوب الوجود، والا لكانت المقدمات اربعا: ضرورية واجبة، واخري ممتنعة، ومطلقة، وممكنة. وانت تقف من هذا علي ما تضمنه الرسوم التي تتلو هذا، واشنعها قولهم: ان الممكن هو الذي يتهيا ان يوجد وان لا يوجد. فان لفظ يتهيا يرادف الممكن، وفيه من الاشتراك ما فيه . وله وجه واحد حسن يمكن ان يصرف اليه، وهو ان يكون المحدود هو المكن الخاص. ويجد في الشء الذي هو كالجنس له وهو الممكن العام. ويكون المفهوم من لفظة يتهيا ما يفهم عند الجمهور. وليس يفهم عند الجمهور من لفظة يتهيا ولا من لفظة الممكن ما يفهم عند الخاصة. فلو ان احدا اخذ المعني العامي في حد الخاص لم يعنف. لكنه يكون قد اوهم من حيث اللفظ ان الممكن اخذ في حد نفسه، مثل ما عرض في باب المضاف، وعلي ما علمته. فاذا اخذ بدل المكن العام اسم مرادف للمكن العام يدل علي المعني المراد بالممكن العام، ولم يجد الخاصة استعملوه كثيرا استعمالا مرادفا للممكن المحدود، يكون هذا الايهام قد زال. فيكون كانه قال: ان الممكن الخاص ما ليس ممتنعا كونه، ولا ممتنعا لا كونه. ويكون هذات بلازاء قولهم: ان الممكن الخاص ما ليس بضروري. PageV01P253 فاما الرسم الاول فهو اوثق الرسوم واحفظها للمذهب في الصناعة. فاما اذا فهم انسان هذا القول علي انه رسم الممكن من حيث هو ممكن، وفهم من الممكن ما ليس بضروري الوجود، ولا غير الوجود، صار ما قيل بعد، من انه اذا فرض موجودا لم يعرض منه محال، امرا كالمستغني عنه. وانما اورد كنافع وخاصة، لا علي انه جزء رسم. لكن الاولي عندنا ان يقال: ان هذا التجديد هو للحكم الممكن. فان الحاجة ههنا انما هي الي تحديد جهات القضايا. فكانه يقول: ان الممكن من القضايا هو ما ليس ضروري الحكم، المحكوم به من ايجاب او سلب ايهما كان حكم به. فيدخل في هذا الممتنع. فاذا قال: ومتي فرض ذلك الحكم الموجب او السالب موجودا او حاصلا علي نحو ما حكم به لم يعرض منه محال، ثم الرسم مساويا للمرسوم. ويكون الرسم انما يتم بجزءين. فحينءذ ان عني بالضروري الضروري الحقيقي، كان هذا الرسم للمكن الخاص؛ وان عني بالضروري اي ضروري كان بشرط او بغير شرط، كان هذا الحد للممكن الخاص. وليس ما قال بعض الناس: ان معني قوله: ما ليس بضروري، ما ليس بواجب، شيءا، فقد علمت ما في ذلك.
# واعلم ان الامكان من المعاني التي تعرض لمقولات شتي، فانها تعرض للكيف وللكم ولغير ذلك. وهو يقع علي هذه بالتقدم والتاخر. وهو كالوجود وكالوحدة وما اشبه ذلك. فليس يمكن ان يجعل له جنس يشار اليه انه فيه. وكذاك فان ما يءخذ في رسمه كالجنس. يكون لا محالة ليس بالحقيقة جنسا، ولكنه يناسب الجنس، وانما يدل علي معني مشكك، ويكون من الامور العامة، مثل: الذي، وما، والشء. وكذلك يكون ما يجري مجري الفصول فيه فصلا عن تشكيك. ثم ان الممكن امر ليس صحيح الوجود مستقرا بذاته، بل هو امر اما ان يكون عدما، واما ان يكون متحققا بعدم، فيحتاج في تجديده الي ان يحد بالسلب كما قد علمت من الواجب في تحديدات امور عدمية. ولما كان الامر الوجودي في نفسه اسبق الي التصور، وكان العدم انما يتصور بالقياس اليه، اعني ان العدم نفسه انما يتصور بانه عدم معني وجودي، كما قد سلف لك بيانه، فيجب ان يكون الامر الضروري اسبق الي التحقيق والتصور. فان الضروري هو الامر الذي وجوده يستحق الدوام، اما مطلقا، واما عند وجود الشرط، فلا يكون وقت من الاوقات لا يوجد فيه اما مطلقا واما عند وجود الشرط. فالضرورة تدل علي وثاقة الوجود. ويمكن تصوره مبتدءا. ولان المحال ضرورة مقرونة بالعدم، فيكون المحال انما يتصور من جهة الضروري كانه الذي موجود له داءما صدق القول انه معدوم. فاذا اخذنا الضروري في حد الممكن، اخذنا ما هو اشهر في نفسه عند الجمهور وعند التحقيق. اما عند الجمهور، فلانهم لا يفطنون للمكن الذي عند الخاصة. واما عند التحقيق، فلان المتصور الاول هو الموجود. واما الممكن العامي فهو ما ليس بممتنع. وتصور الممتنع انما هو من حيث هو واجب ان لا يوجد؛ وتصور الواجب هو من حيث هو موجود يستحق الدوام، فلا يكون البتة معدوما. فالواجب والضروري متصور ايضا قبله. والمحال متصور ايضا قبل الممكن. اما العامي، من حيث هو عامي، فانما يتصور بانه ما ليس بمجال، واما الخاص فلان المحال ابسط نسبة الي المعني الوجودي منه، فانه هو الذي عدمه ضروري، والممكن الحقيقي هو الذي لا عدمه ولا وجوده ضروري. فاذا فهمت هذا، فطعن من طعن انكم رسمتم شيءا وهو الممكن، بما هو اخفي وهو الضروري، او ربما يتبين به ويدور عليه؛ اذ قد اخذتم في حد المكن المحال، والمحال هو ما ليس بممكن، ولا يحد الا بذلك، والضروري ايضا هو الذي لا يمكن ان لا يكون، وهو المحال ان لا يكون، وانتم اما ان تكونوا قد اساتم الاختيار، واما ان يكون الامر في نفسه يوجب الدور. فنقول: ليس الامر كذلك. وذلك لان الضروري والمحال قبل الممكن في التصور، المحال وان كان يصدق عليه انه ليس بممكن، فليس كل ما يصدق عليه شء فهو في الاعتبار، او ما هو لا يتحدد الشء دونه. ومع ذلك فليس الممكن الذي يعرف به المحال وهو الممكن الذي عرفناه بالمحال، بل هو كالجنس له. وكذلك قولهم: لا فرق بين قولكم: ممكن، وبين قولكم: ما ليس بضروري، فنقول: هو كذلك، لا فرق بين قولنا: الانسان، وبين قولنا: الحيوان الناطق. لكن احدهما: اسم، والاخر: قول مفصل يشرح معني الاسم.
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في اعادة النظر في رسم الممكن PageV01P254 وتحقيق القول فيه
# فقد انشرح ما كان يجب انشراحه، ليتحقق به الرسم المذكور، ولنعد الان النظر في هذا الرسم. ولنتامل انه هل يطابق الممكنين الخاصين فنقول: انه يطابق كل واحد منهما باعتبار دون اعتبار. وذلك لانا ان عنينا بالضروري المذكور فيه، الضروري الحقيقي، طابق الممكن الخاص؛ وان عنينا بالضروري المذكور فيه، كل ضروري كان بشرط او بغير شرط، طابق المكن الاخص. وايهما كان فلا يجب ان يقع فيه التفات الي شرط وجود الشء اولا وجوده، اما الخاص فان المطلق الصرف اخص منه فلا يجب ان يلتفت في تصوره الي وجه يجعله مطلقا ويخصصه. واما الممكن الاخص فلا يجب ان يلتفت في تصوره الي حال الامر الذي هو ممكن من حيث وجد او لم يوجد، فان كل وحد من الشرطين يجعله ضروريا بذلك الشرط. وقد جعلناه غير ضروري بشرط، بل ممكنا صرفا، بل يجب ان ينظر الي حاله من حيث لا ضرورة فيه، ومن حيث لم يشترط شرط واجب الضرورة. فاما هل يوجب هذا النظر ان يجعله مستقبلا ويقتصر باعتباره علي الاستقبال لا غير، فالظاهر من امره هو ان الموجود من الامور وما لم يوجد - سواء كان في الحال او في الماضي - قد صارت له ضرورة ما. ومن احب ان يرفع الضرورة اصلا، فانه يحوج الي اعتبار الاستقبال، فان كمان ليس ينعكس، فيكون كل ما في الاستقبال ممكنا. فان كسوف القمر في وقت معلوم من المستقبل، ولا كسوفه في وقت اخر، ليس بممكنين بهذا المعني الاخص، بل فيهما ضرورة علي ما علمت. فاحد الوقتين فيه القمر منكسف بالضرورة، والاخر هو فيه بالضرورة غير منكسف.
# فلننظر الان انا اذا قلنا: كل انسان يمكن ان يكون كاتبا، هل يخرج الناس السالفون من هذا الحكم، والذي وجودهم حاصل حال ما ينعقد هذا العقد؟ او يقال هذا اللفظ ويعني بذلك ان كل انسان من الموجودين فيما يستقبل من هذا الوقت وهذا العقد هو بصفة كذا؟ وكذلك اذا قلنا: يمكن ان لا يكون احد من الناس كاتبا، هل ذلك انما يتناول الداخلين في الوجود والمستقبلين معا؟ او انما يختص بالموجودين في الاستقبال؟ فنقول: لا حاجة لنا الي ذلك. فان قولنا: كل انسان، معناه كل واحد واحد مما هو انسان. فاذا قلنا: كل واحد مما هو انسان اي وقت فانه يمكن ان يكون كاتبا واردنا ان كل واحد واحد منهم، فانه في مستقبل كل وقت من اوقاته غير ضروري بوجه من الوجوه ان يكتب وان لا يكتب، بل صحيح ان يكتب وان لا يكتب مادام الوقت مستقبلا، كان هذا القول صادقا علي كل واحد ممن كانوا ويكونون، ولم يكن صدقه علي الموجودين في المستقبل المعين. ويكون هذا اعم صدقا من ان يكون: كل واحد من الناس في المستقبل، من قول القاءل: يصح له ان يكتب، وان لا يكتب. وهننا وجه صدق اخر من جهة الحصر، وهي الجهة التي رذلناها، وهو ان قولنا: ك انسان كاتب في كل وقت من المستقبل، غير ضروري صدقه ولا صدقه. فانه يصح في كل وقت من المستقبل ان يصدق قولنا: كل انسان كاتب او ابيض، حتي يكون في ذلك الوقت كل انسان موجود كاتبا، وان يكون في ذلك الوقت ولا واحد من الناس بكاتبين. فاي وقت في المستقبل كان مستقبلا، يصح فيه اي الامرين شءت.
# ولكن يلزم بحسب اعتبار السور علي ما علمت ان تصير الممكنة والضرورية في حكم واحد. فيكون كما ان قولنا: كل حيوان او كل ابيض انسا بحسب المستقبل، هو قضية ممكنة؛ كذلك قولنا: ليس ولا واحد من الحيوان بانسان، علي ما سلف لك، قضية ممكنة. فتكون هذه القضايا بحسب اعتبار حصرها ممكنة ان تصدق او تكذب في المستقبل، وهي في مادتها ضرورية، وتكون هذه نظيرة المطلقات التي مضت. الا ان امثال هذه القضايا قضايا ليست الجهة فيها بالحقيقة جهة القضية، بل السور. وجهة القضايا جزء من حدها. فكانه يقول ان قولنا: كل حيوان انسان، قول ممكن ان يكون صادقا. وكذلك في الاطلاق، بل يجب ان يلتفت الي المثال المتقدم. PageV01P255 ولقاءل ان يقول: ان وجود زيد في الحال وفي الاستقبال، اذا اتفق ان استمر فيهما، وكذلك حيوانيته وقعوده المستمران، وغير ذلك، ليست امورا متجددة بوجه من الوجوه. وكذلك لا كون زيدا قاعدا، ليس مما يتجدد في المستقبل، اذا لم يكن قاعدا في الحال، واستمر. فان كان الذي في المستقبل هو هذا بعينه الذي في الحال، وهذا مطلق وضروري بشرط، فكيف يكون ممكنا؟ فنقول: انه يجوز ان يكون شء في وقت وحال بصفة، وهو بعينه في وقت وحال واعتبار اخر بصفة اخري. فالوجود والانسانية والقعود ومقابلاتها هي في انفسها امور لبها احكام اخري تلحقها مثل: انها ممكنة ومطلقة. وتلك الاحكام هي بحسب محمولات اخري تضاف الي انفسها. وليس يتجه نظرنا هذا الي معانيها في انفسها؛ بل انما يتجه الي نسبتها الي موضوعاتها. ونسبتها الي موضوعاتها الان ليست نسبتها الي مطلقة لموضوعاتها، وباعتبار وقت يفرض مستقبلا ممكنة لموضوعاتها. وان كان وجودها في انفسها وجودا واحدا مستمرا علي استحقاق واحد، فقد لاح من هذا صحة جميع ما اوردناه بدءا، ولاح ايضا انه حق ما قيل من ان الممكن الخاص والاخص قد يرجع موجب كل واحد علي سالبه. فما يمكن ان يكون، يمكن ان لا يكون؛ اذ لا ضرورة لا في ان يكون، ولا في ان لا يكون؛ اذ كل ممكن لا ضرورة فيه بوجه. وما لا ضرورة فيه بوجه ممكن، فما كان يمكن ان يكون لكل واحد، فيمكن ان لا يكون لكل واحد واحد. وما يمكن لبعض، فيمكن ان يكون لذلك البعض. وكذلك اذا كان اعتبار الامكان انما هو في السور، فان ما امكن ان يكون كله كذا فيمكن ان لا يكون كله، وما امكن ان يصدق بعضه كذا ولم يكن ضروريا فيه هذا الصدق امكن ان يصح انه ولا واحد منه. فانه ان كان قولنا: ولا واحد، داءم الكذب؛ فقولنا: بعض من حيث هو بعض، داءم الصدق، لا يمكن ان يكذب البتة، فلا يكون صدقه مكنا بل واجبا، وجعلنا صدقه ممكنا. فكل ما هو ممكن ان يكون، يرجع فكون ممكنا ان لا يكو ن، يشترك في ذلك الاكثري والاقلي. لكن يختلف في شء اخر، وهو ان الاكثري يكون كون احد طرفيه موجودا مطلقا اكثر والاخر اقل. وليس كونه موجودا اكثر مما هو كونه ممكنا. وهو من حيث اعتبار امكانه يتساوي انعكاسه الي السلب، ومن حيث الوجود لا يتساوي. فليس وجود الاكثري وجودا ولا وجوده بمنزلة واحدة من حيث الوجود. وكل ما اكثري وجودا فهو اقلي لا وجودا.وكل ما هو اقلي وجودا فهو اكثري لا وجودا. واما المتساوي فهو متساو من حيث عكس الامكان ومتساو من حيث الوجود. ونعني بالاكثري وجوده جميع ما كان وجوده بحسب الواحد في اكثر زمانه، وما كان وجوده لاكثر اشخاص نوع واحد، وان كان لكل واحد منهما داءما، كاكثرية كون الانسان ذا خمس اصابع، او كان موجودا لاكثر الاشخاص في اوقات ليست باكثر الاوقات، بل اوقات ما كالاحتلام او كالشيب او كامتداد القامة، او يكون لاكثر الاشخاص وفي اكثر الاوقات الغير المحدودة مثل الابصار بالفعل للناس. والممكنات الاكثرية اما امور طبيعية كانت يجب لولا عواءق من خارج او من عصيان المادة مثل الصحة ومثل كون الانسان ذا خمس اصابع، واما ارادية تصدر وتجب عن الارادة لولا عواءق. PageV01P256 وقد علمت ان الاكثريات يبحث عنها من حيث الوجود من حيث الامكان. واما الاخر فمن حيث الامكان فقط. ولذلك فان الاكثريات تءخذ مقدماتها في القياسات كالمطلقات، فيقال: من سقي السقمونيا اسهله، ذلك صفراء؛ ولا يقال ممكن. فانه ان قيل: يمكن، اوهم انها ممكنة لا يتعين منها طرف ، فنظرت التنفس اليه من حيث الامكان لا من حيث الوجود فنبا عنه التوقع فرفض. فان الممكن من حيث هو ممكن غير معلوم الوجود، ولا علي تعين الوجود فيه قياس، اللهم الا الاكثري من حيث هو اكثري، فان وجوده مظنون مع ان امكانه معلوم. وعلي وجوده قياس ما، كما علي امكانه. واما المتساوي فليس علي وجوده قياس ولا هو معلوم؛ بل امكانه هو المعلوم فقط. ولذلك ما كانت الممكنات المتساوية والاقلية لا توضع موجودة في العلوم، ولكن تطلب ممكنة بحيلة كما في علاج السل والاستسقاء ورد المزاج الي الاصلح، او لتحذر، وذلك فيم يرجع الي عمل، ولتعلم ان الامر غير محال، وذلك في الامور النظرية. ومع ذلك فان الممكنات قد تءخذ في صناءع اخري موجودة، كما يقال في الخطابة: فلان كلم العدو م الحصن جهارا، فهو خبيث النية. كانه قال: ومن يفعل هذا يكن خبيث النية؛ ولا يقول: انه يمكن ان يكون خبيث النية، فانه اذا قال هذا لم يقنع في غرضه، اذ امكان خبث النية مما لا يحتاج ان يبين ويخطب له، ولا معرفته بنافعة في التدبير؛ ولاخر من الخطباء ان يقول: فلان كلم العدو من الحصن جهارا، فليس بخبيث النية؛ كانه يقول: ومن تكلم جهارا لا يكون خبيث النية. فهذه مقاييس خطابية تستعمل فيها الامور المتساوية من حيث الوجود، وقاءلها يوهم فيها، لا انها اكثرية غير متساوية فقط؛ بل انها موجودة علي ما نوضح في صنعة الخطابة والسوفسطاءية والشعرية. وقد تستعمل ايضا الاقلية والممتنعة الوجود؛ بل قد يستعمل ذلك في الخطابية ايضا اذا كانت مظنونة. وجميع ما قلناه في الممكن انما هو بحسب طبيعته، وليس الغرض في ذلك تعريف حال الممكن عندنا المجهول، فان كل مجهول عندنا يمكن ان يكون وان لا يكون. وربما كان في نفسه واجبا، وربما كان ممتنعا، وربما كمان بالحقيقة ممكنا.
# المقالة الرابعة
# من الفن الرابع من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في القياسات الممكنة في الشكل الاول
# فلنشرع الان في تعليم القياسات التي في الممكن: فالضرب الاول من الشك الاول منه: كل ج ب بالامكان، وكل ب ا بالامكان، فيبين ان كل ج ا بالامكان. وذلك لان ج داخلة بالقوة تحت ب، فلها بالقوة ما لب. فهذا قياس كامل. ثم قد وقع بين القوم في هذا تشاجر، فقال بعضهم: ان هذا القياس لا يجب ان يكون بينا كاملا بنفسه انه قياس، وانما وجب كما لنظراءه فيما سلف؛ اذ كان ج بالفعل ب، فكان ما يقال علي ب يدخل فيه ج. واما اذا كان الدخول فيه بالقوة، كان الحال كما في الشكل الثاني والثالث. فان الشكل الثاني قد حكم فيه ان ج بالفعل ب. ولكن لم يحكم هناك بالفعل علي ب بشء، حتي يدخل فيه ج بالفعل، فج وان كان ب، فليس بالفعل، داخلا تحت حكم علي ب؛ بل بالقوة. وذلك لانه لم يحكم علي ب بالفعل، بل بالقوة. وفي الشكل الثالث ليس ج فيه بالفعل ب، بل بالقوة، لانه يمكن ان يعكس، فيجعل ج تحت ب. وههنا ايضا فان ج لم يدخل بالفعل تحت ب، بل بالقوة. والحال في دخ له تحت حكمه بالقوة هو كما كان في الشكل الثالث حيث احتاج الي بيان، فليس هذا اذن قياسا كاملا. PageV01P257 قال قوم: ان قولنا كل ب ا، معناه ان كل ب بالفعل وبالامكان فهو ا، وبالجملة كل ما يصح ان يكون ج، فيكون ج تحت ب، لانه احد ما يصح ان يكون. فاذا كانت ج داخلة تحت ب كان القياس كاملا. وقد علمت ما في ذلك. ومع ذلك فينتقض هذا في موضع قريب حيث تجعل الكبري مطلقة او ضرورية، والصغري ممكنة؛ ويجعل القياس غير كامل، ولا وجه لذلك الا ان ج غير داخلة تحت ب بالفعل. لكنه قد قال قوم هناك انه ليس معني قولهم: انه قياس كامل، هو انه قياس كامل بالاطلاق؛ بل هو قياس مل بالقياس الي قياس اخر بعده يتبين به. والذي يجب ان يقال في هذا انه ليس يجب ان يشتغل في امثال هذه الموضوع بكل هذا التشدد والتعصب؛ بل ليعلم ان كثيرا من الامور الظاهرة للناس يتشدد فيها الناس بالتماس البيان تشددا يحوجهم الي العدول عن امور ظاهرة. وانه كما ان الموجود لما هو موجود للشء ظاهر انه موجود له، فكذلك الممكن للمكن الظاهر انه ممكن. ولا يوجد شء يبين به هذا الظاهر اظهر من هذا الظاهر.
# ونقول لمن قد فرع الي ان قال: ان قولك ب هو كل ما يكون ب بالقوة او بالفعل، ارايت لو ان انسانا قال: كل ج بالفعل يمكن بان يكون ب، وكل ما هو ب بالفعل فيمكن ان يكون ا، لم يكن لنا بد من ان نحكم ان هذا قياس. فان انكر ان يكون هذا قياسا فقد تكلف الشطط. وكيف لا يكون هذا قياسا، ويلزم عنه لذاته قول اخر داءما؟ وان كان هذا قياسا فهو من اي القراءن واي التاليفات؟ وان كان قولهم ما هو ب، معناه ما هو يصح ان يكون ب، كان هذا الذي اوردناه ضربا من القياسات ذوات الجهات قد ضيعت. ثم ان كان هذا قياسا فاي قياس اظهر من هذا يبينه؟ وان تكلف ان يبين بان يزاد عليه فيقال: وما هو الممكن للممكن فهو ممكن، وتجعل هذه المقدمة من حقها ان يصرح بها لكنها اضمرت، فهل قولهم: ممكن الممكن ممكن، غير قولهم: ا الممكنة لب الممكنة لج ممكنة لج؟ فهل ا الا ما هو ممكن اي شء كان؟ وهل ب ما هو الا ا المكن له الممكن؟ وهل ج الا الشء الثالث. فان ا هو بدل قولك ما لانه بدل المعني الكلي، وليس حدا مشارا اليه بعينه. وب بدل الاخر، وج بدل الثالث. فظاهر اذن ان ممكن الممكن ممكن ظاهر الامكان، كما ان الضروري للضروري ضروري، والوجود للموجود موجود. نعم اذا اختلطت الوجوه تشوش الذهن فيها فاحتاج الي فحص ونظر. وذلك مثل: ممكن الضروري، وضروري الممكن؛ وكذلك امكان لا،مع امكان نعم .
# فبين ان هذا القياس كامل ، اذ لا شبهة فيه، وليس كالشكل الثالث والثاني. فان نظم المقول فيه علي الكل والترتيب الطبيعي وزاءلان، وحال الحد الاصغر في الشكل الثالث ودخوله بالقوة تحت الحكم الكلي ليس يشبه حال هذا الدخول الذي ههنا؛ بل يخالفه من وجهين: احدهما: ان قولنا: ان الاصغر داخل في الشكلين تحت الحكم الذي علي الاسوط، ليس معناه ان ذلك الحكم لم يوجد له بالفعل، او انه موجود له بالامكان، بل معناه ان القاءل لم يحكم عليه بالفعل؛ بل حكم علي غيره بالفعل حكما، اذا حكم علي ذلك الغير، وكان صادقا، امكن ان يحكم به حينءذ علي الاصغر حكما صادقا، ولم يستحل، ولم يجب ان يكون لا محالة قد حكم بذلك حاكم. وان كان اذا حكم صدق، لست اقول: لم يجب صحة ذلك الحكم اذا حكم، فتكون هذه القوة لا بالقياس الي نفس الامور، بل بالقياس الي حكم الحاكم، الذي اذا حكم، فذلك كان له، وامكنه ان يقول ذلك، ويكون صادقا. واما ههنا فان القوة ليست بحسب الحاكم، بل بحسب الامر في نفسه، اذ جعل الموضوع في نفسه مكنا له الامر، ولم يحكم بوجوده له. وليس يجب اذا كان ذلك النوع من الدخول بالقوة يجعل القياس غير كامل، ان يكون هذا النوع يجعله ايضا غير كامل.
# والوجه الثاني: ان الدخول بالقوة هناك علي اي وجه كان هو امر في طبيعة الحد الاصغر، وليس بينا، بل يحتاج ان يبحث عنه لنعلمه ونبرهن عليه، فيتضح لنا حينءذ ان ج بالقوة كانت داخلة تحت ب. فلو كان ذلك معلوما لنا بنفسه، كما هو حاصل في نفسه، ما كنا نحتاج الي العكس والي غير ذلك. واما ههنا فقد علمنا وتحققنا ان ج بالقوة داخل تحت الحكم، واذا علمنا انه بالقوة داخل تحت الحكم لم يحتج الي ان نعلم شيءا اخر. واما في ذينك الشكلين فان الاصغر وان كان داخلا بالقوة في الحكم فانما كان كذلك في نفسه، وكان مجهولا لنا، وكنا نطلب لنعلم ماله في طبعه. PageV01P258 فلسنا نقول : ان الشكل الثاني والثالث هو غير كامل، بمجرد ان الحد الاصغر فيه غير داخل تحت الحكم الا بالقوة؛ بل لان هذا الدخول الذي بالقوة معلوما هناك، لم يحتج الي عمل يبين به؛ بل انما نعمل ما نعمله من العكس وما يجري مجراه، حتي اذا دخل بالفعل، علمنا انه حين لم يعكس كان داخلا بالقوة. واذا كان بالقوة كان قياسا، فكونه بالقوة في نفسه يجعله قياسا في نفسه وكونه معلوما انه بالقوة يصحح عندنا منه انه قياس. فاذا كان قد صح لنا انه داخل بالقوة تحت الحكم، فقد صح لنا مع ذلك ان التاليف قياس، واذا صح مع علم ذلك انه قياسي، فما يحوجنا الي التشكك فيه والي استنقاصه؟ وهذا القدر كاف لمن اشتغل بزبده العلم، ولم يمل الي الهذيان والهذر.
# واما الضرب الثاني من كليتين، والكبري سالبة كقولك: كل ج ب بالامكان، ويمكن ان لا يكون شء من ب ا، فيمكن ان لا يكون شء من ج ا، والحال في ذلك معلوم.
# والضرب الثالث بعكس ذلك، وهو ان يكون بالامكان لا شء من ج ب، وكل ب ا بالامكان، فهذا لان صغراه سالبة، وكبراه موجبة، ولم يصرح بان ج بالقوة تحت ب، ولكن انه بالقوة ليس يجب ب، لم يكن بيانه بيان الاول، اذ كان قد حكم شء يلزمه قوة الدخول ولم يحكم بقوة الدخول. فكان غير كامل، وكان الذهن يلتفت الي امر يخطره بالبال، ويتامله ليعلم المطلوب به. فان مطلوبه هو ان يعلم ان ج تحت ب بالقوة، وانما نعلم ذلك من مقدمة كلية نتذكرها ونخطرها بالبال وهي: ان كل ما هو بالامكان الحقيقي ليس كذا، فهو بالامكان الحقيقي ايضا كذا. فلا اذا اخطر ذلك بالبال وتامله، وجد حينءذ ان ج يدخل بالقوة تحت ب. فبيان هذا الضرب اذا انما هو بالعكس الذي يخص الممكن، وهو ان تكون الحدود بحالها والجهة بحالها، لكن قد غيرت الكيفية، فنثقل الايجاب الي السلب او نقل السلب الي الايجاب، فاذا نقلنا ذلك بالصغري صارت بالامكان كل ج ب وبالامكان كل ب ا، فبالامكان كل ج ا، فبالامكان ان لا يكون شء من ج ا. فهذا بعكسين. وعلي هذا القياس ساءر ما بعده.
# والضرب الرابع: من سالبتين كليتين ممكنتين، ينتج ممكنة سالبة، يتبين بعكس الصغري الي الايجاب.
# وكذلك لك ان تركب انت ضروبا اربعة: من جزءية صغري، كلية كبري، سالبتين او موجبتين، وموجبة وسالبة، وسالبة وموجبة. لكن بعض الناس قد قال: ان ما تبين من هذا الباب بالعكس فهو مزيف لا يستعمل، اعني حيث هذه السوالب صغريات. وذلك لان المستعمل من هذه هي الاكثريات. واذا عكست سارت اقلية فخرجت عن الاستعمال. فقد اخطا؛ وذلك لان المستعمل من هذه لتوقع الوجود هي الاكثريات. واما اذا كان الغرض مصروفا الي تحقق الامكان فكلها مستعملة. وايضا فليس كتاب القياس موضوعا بحسب النفع في العلوم، بل بحسب ما هو مشترك للبرهان والجدل وغيره. وقد رد عليه من وجه اخر فقيل: يمكن ان يكون قولنا لا شء من ج ب بالامكان امكانا قليلا، فاذا قلبت صارت اكثرية. لكن هذا الرد لا يعني شيءا فانه ان كانت اقلية فقلبت فصارت اكثرية لم تنتج النتيجة المطلوبة، لانه يحتاج ان تعكس نتيجة فتصير اقلية، فيرجع الي ما انكره المتشكك من اقلية النتيجة. ويل انه لا مانع من ان يكون هذا القلب نافعا حتي نرجع الي قياس يفيد نتيجة اكثرية ثم لا يقلب.
# وقد استعمل في التعليم الاول حدود لتزييف ما لا ينتج اذا كانت الكبري جزءية لءلا يظن انه كما كانت سالبة الصغري مما ينتج في الممكن، فلعل جزءية الكبري مما قد ينتج. فقيل انه اذا قلنا: كل انسان يمكن ان يكون ابيض، وبعض ما هو ابيض يمكن ان يكون حيوانا؛ كان الصادق مع هذا هو ان كل انسان حيوان. وكذلك ان جعلت الصغري سالبة ممكنة او جزءية، ثم اذا ابدلناها بحدود اخري، فقلنا: كل انسان يمكن ان يكون ابيض، وبعض الابيض يمكن ان يكون ثوبا، كان الصادق ههنا ان: لا شء من الناس بثوب، ويجب ان نتامل من هذه الحدود مع ان لا نناقش في الصغريين. PageV01P259 واما الكبريان فكلاهما باعتبار الطبيعة ضروريتان، فان البعض الموصوف بانه ابيض هو بالضرورة حيوان، والبعض الاخر هو ليس ثوبا. فليست الكبري ممكنة حقيقية؛ بل ضرورية، اللهم الا ان يعني بالممكن لا الحقيقي، بل العام فيكون غير ما نحن فيه، او يعني ليست ضرورية من جهة البياض. وفي ذلك ما قيل، او نعني بالممكنة بمعني السور، فالنتيجة تكون ايضا كذلك.
# ولكن لقاءل ان يقول حينءذ: ان الكليات ايضا لا تنتج ان كان بالامكان ايضا ماخوذا بحسب السور، فانا نقول: يمكن ان يكون كل انسان ابيض، ويمكن ان يكون كل ابيض فرسا. وايضا يمكن ان يكون كل انسان ابيض، ويمكن ان يكون كل ابيض حيوانا، ينتج في اولهما بالضرورة: ولا واحد من الناس بفرس، وفي الثاني: كل انسان حيوان بالضرورة. وهذا البيان وان لم ينفعك في اظهار فساد هذا القول، فانه ينفعك في اظهار فساد راي من ظن ان الجهات جهات احصر؛ اذا كان هذا يمنع تاليف القياس مما لا يجب ان يمتنع؛ لانه يوجب الانتاج من مقدمتين مرة بايجاب ومرة بسلب. وذلك احد اسباب ما تصير له القرينة غير قياس.
# فبين انه لا التفات ف امر المطلق والممكن الي السور، والا فهذا الموضع يجب ان يلتفت اليه.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في القياسات المختلطة من الامكان والاطلاق
# في الشكل الاول
# فيتامل حال اختلاط الممكن والمطلق في الشك الاول. فالضرب الاول: كل ج ب، وكل ب ا بالامكان، فظاهر ان كل ج ب بالامكان.
# والثاني: كل ج ب، ويمكن ان لا يكون شء من ب ا، فظاهر انه يمكن ان لا يكون شء من ج ا، واما اذا كانت الكبري مطلقة والصغري ممكنة فليس يكون بينا ان القياس ينتج علي اية جهة. وذلك لان الصغري اذا كانت داخلة بالقوة تحت حكم موجود لم يكن اول الوهلة يدرك من حالة انه ممكن او ممكن للاختلاط الواقع، وان كان الدخول بالقوة تحت الحكم بينا بنفسه من هذا القياس. انما الذي يشكل، حال كونه مطلقا او ممكنا او كليهما. فاذن لا يكون حال هذا التاليف في لزوم الممكن عنه او لزوم المطلق في البيان كحال الذي من ممكنتين. فان الدخول هناك تحت الحكم الممكن بالقوة لا يشوش الذهن؛ بل يقضي الذهن فيه بعجلة: ان امكان الامكان امكان. ولما كان هذه الدعوي كليا وفي اشك الاول لم يمكن ابانته بالعكس او بالافتراض، فيجب ان يكون طريق ابانته: الخلف. فكون هذا القياس غير كامل دليل علي غلط من ظن ان قولنا: كل ج ب، معناه ان كل ما يمكن ان يكون ج ويصح ان يكون ج، فهو: ب. ولو كان الامر علي ما قاله لم كان ج داخلا ف ب بالقوة؛ بل كان داخلا فيه بالفعل، ولكان هو من جملة ما قيل عليه انه ا. وكان قياسا بينا بنفسه. اذ دخل الصغري بالفعل في المقول علي الكل. فاما وجه هذا الخلف فهو مبني علي ان الامر الممكن في نفسه ولو بالمعني الاعم لا يعرض من وضعه محال؛ بل يلزمه يلزمه، وهو ممكن عام. PageV01P260 وقد اومانا الي حقيقة ذلك فيما سلف، فلا يحسن بنا ان نطول الان في بيان ذلك بما جرت العادة به من وضع حروف واسباب. فان محصول ما جرت به العادة، ما دللنا عليه فيما سلف. وبالجملة لا يلزم من وضع ما لا يمتنع، امر ممتنع. لسنا نقول: انه لا يلزم من وضع الممكن الحقيقي الا ممكن حقيقي؛ بل نعني بهذا انه لا يلزم من وضع الممكن بالمعني العام المشتمل علي المعني الخاص والمطلق والضروري الا ممكن بالمعني العامي. فان الممتنع لا يلزمه البتة، سواء كان ما وضع للزوم ممكنا حقيقيا او مطلقا او ضروريا. فان ما يلزم الممكن العامي فهو غير ممتنع كاءنا ما كان. ولذلك فان الكذب غير المحال لا يلزمه كذب محال، وهو الذي يستحق صدق نقيضه داءما بنفسه بلا شرط، بل ان لزمه كذب غير محال . فاذا كان كل ج ب بالامكان، وكل ب ا بالوجود، فنقول: ان كل ج ا بالامكان. والمشهور انه كذلك بالامكان العام. وذلك ان يتبين بالخلف. وذلك الخلف مبني علي انه ان لم يكن هذا ممكنا، فليكن غير ممكن. وغير ممكن، هو الذي بالضرورة ليس يكون. فلا شك ان هذا الممكن اذن هو العامي المقابل للذي بالضرورة، وليس يكون، اي العامي. فلناخذ اذن نقيض النتيجة وهو بالضرورة ليس كل ج ا، ولنفرض ان كل ج ب علي انه موجود، اذ ليس محالا، فينتج من الشكل الثالث ان بالضرورة ليس كل ب ا، وكان بالامكان كل ب ا، هذا محال لم يلزم من التاليف، ولا عن الكذب غير المحال، فيكون عن الاخري المشكوك فياها. فاذن ذلك محال.
# هذا ما في التعليم الاول، فنذكر ان المعلم الاول قد كان منع ان يكون هذا التاليف ينتج الضروري. والان فقد انتج منه الضروري، فانه ان لم يكن ضروريا لم يناقض بالحقيقة الوجودي. فبين لك من هذا ان هذه النتيجة ضرورية كما اذ عيناها نحن. وانما لم تورد في التعليم الاول، حيث تعلم الاشكال ضرورية علي سبيل الارتياض والامتحانات. الا تري انها لما استعملت، استعملت منتجة للضرورية. علي انه قد يمكن ان تبين هذا الخلف علي هذه الصورة، من غير ان يءخذ كذب غير محال البتة ، بل ان يقال: ان كان بالضرورة ليس كل ج ا، وكان كل ب ا، فواجب من الشكل الثاني ان يكون بالضرورة ليس كل ج ب، وكان ممكنا ان يكون كل ج ب، هذا خلف. وقد بينوا هذا الخلف بوجه اخر بان جعلوا الممكنة موجودة حتي يكون: كل ج ب، وكل ب ا، فكل ج ا. وكان بالضرورة ليس كل ج ا، وما كان يجب ان يءخر هذا عن الاول.
# وقيل بعد هذا في التعليم الاول ما معناه: ان المقدمات المطلقة لا يجب ان يلتفت الي سورها البتة، حتي يكون اطلاقها ان سورها قد صدق وقتا ما. فلا يجب ان يقال في المطلقات: كل ج ب، ومعناه كل جب في هذا الزمان. وذلك لانه لا مانع ان يصدق وقتا ما ان كل متحرك انسان، اذا لم يكن متحرك غيره. فاذا قلنا: كل فرس يمكن ان يتحرك، صدقن. واذا قلنا: كل متحرك يمكن ان يكون انسانا اي وقت ما، لم يجب عنه ان كل فرس ممكن ان يكون انسانا، بل بالضرورية لا شء من الافراس انسان. فان جعل بدل الانسان الحيوان، كان بالضرورية كل فرس حيوان. فهذا ما قيل في التعليم الاول، فقد جعل هذا سببا لان يكون مثل هذا الاكبر لا يتالف عنه قياس. فقد بان وصح ان استعمال المطلق والوجودي علي هذه الصفة ليس بجيدن وان التعليم الاول يخالفه. PageV01P261 وان كان لقاءل ان يقول: ان هذا القياس غير مءلف، فان الكبري اذا كانت بهذه الجهة فيجب ان يكون الاوسط مشتركا فيه، فيقال: ان كل فرس يمكن ان يكون متحركا في ذلك الوقت. وهذا كاذب؛ لان في ذلك الوقت لا يمكن ان يكون شء متحركا غير الانسان، اذ كان قد وجد كل متحرك انسانا، وحين يوجد كل متحرك انسانا يستحيل ان يكون الفرس متحركا. لكنا نقول له: ان ذلك لا يوجب كون هذه القضية الممكنة كاذبة محالة، واعني بالممكنة الممكنة بالامكان الخاص. فان ذلك القول لا يكون محالا ولا واجبا. فانه وان وجد ان لا متحرك هو فرس، فليس ذلك كذبا محالا، ولا صدقا حقا ضروريا، بل هو امر بين هذين. فهو الممكن الخاص الذي يقع علي المطلق. واما الممكن الذي لا يقع علي المطلق، ويعتبر فيه الزمان المستقبل، فلا يمكن ان يقال الا ويدل عليه فيه بوجه ما علي الزمان المستقبل. فاما ان لا ياتلف منه مع هذا المطلق قياس البتة، وقد الف؛ واما ان لا يراعي ما ذكروا. وما علينا من ذلك شء، فان علينا ان نحكم في كل موضع بما يجب فيه، مع اعتبار انه ان كان المراد بالمطلق كذل كان كذا. وان كان المراد بالمطلق شيءا اخر ، كان له حكم اخر. وما علينا ان نناقش في الالفاظ، ونصر علي ان قاءلا عني كذا دون كذا.
# واذ قد بينا هذا، فنعود قاءلين: انه قد تبين بهذا البرهان ان النتيجة ممكنة عامة. وذلك هو الحق، ان اخذنا المطلق ما يعم الضروري وغيره. فان اخذنا المطلق الذي لا ضرورة فيه لم يجب ان يكون الا ممكنه بالمعني الاعم. فان ظن الظان انه قد صح من طريق الخلف المذكور ان النتيجة ممكنة حقيقية خاصية، فلم يحسن. فانه ليس اذا لم يكن ج ب بالامكان الخاص والاخص يجب ان يكون بالضرورة ليس كل ج ا؛ بل يجوز ان يكون بالضرورة كل ج ا. لان الامر المخالف للمكن ليس هو الذي هو ضروري اللا وجود، بل الضروري في الوجود واللا وجود جميع. لكنا نبين ان النتيجة حينءذ تكون ممكنة خاصية ايضا. وذلك لانه ان كان بالضرورة بعض ج ا، وليكن كل ج ب موجودا، فيكون بالضرورة بعض ب ا. وكان كله لا بالضرورة. واما انه هل يجب ان يكون ممكنا الممكن الذي لا يدخله المطلق حتي يكون كل ج ب بالامكان الاخص ولا اطلاق ايجاب البتة، فنقول: ليس ذلك بواجب. فانه يجوز ان يكون اعم من ب. فيكون موجودا لكل ما هو ب بالفعل ولما ليس ب. ولا يجب ايضا ان لما هو ب عند ما هو ب؛ بل قبله او بعده، فكون ج موجودا له، وان كان ممكنا له انه ب، لكن كون الشء مطلقا لا يمنع كونه مكمنا حقيقيا. فانه وان كان مطلقا له في وقت، ولم يكن ضروريا، فيجوز ان يكون له في وقت ما ممكنا بحسب القياس الي مستقبله، اللهم الا ان يكون موجودا له داءما، وهذا يمنع صدق الكبري علي الشرط المذكور. وتبين لك وجه يحقق هذا، اذا علمت بعد انه لو كان بدل هذه الوجودية ضرورية كانت النتيجة ضرورية. PageV01P262 واما الان فنقول: انه لو كان في مسالتنا هذه ج ا داءما ما دامت ذاته موجودة، ثم كان مكن له ان يكون ب وان لا يكون، وقد كنا قلنا: ان كل ما يوجد له ب فانه انما يوجد له ا وقتا ما، فيكون اذا صارت ج ب صار له ا امرا غير داءم وذاته موجودة. وقد كان ا له داءما، فيكون ا له داءما ما دام ذاته موجودة، ومع ذلك فانه قد يصير له غير داءم عند امر ما موجود مع ذاته، هذا خلف. فيكون السبب في هذا ما فرضناه من كون ا داءما لج. فاذن لا يكون له داءما حين تكون الكبري صادقة. واذا لم يكن داءما، لم يكن مانعا ان يكون ا لج ممكنا اخص مع كونه مطلقا. فانه يكون مطلقا له بشرط وجهة اعتبار غير الاستقبال، وممكنا بشرط كل وقت شءت ان نفرضه له مستقبلا. فاما ان هذه النتيجة هل تصدق مطلقة؟ فنقول: انه لا يجب ذلك، لانه يجوز ان يكون الواحد من ج لا يوجد البتة من وقت حدوثه الي وقت فساده، ويكون انما يوجد له ا عندما يكون هو ب فقط. فيكون الواحد من ج لا ينفق له ب البتة، ولا ايضا ا. مثل قولنا: كل انسان يمكن ان يكتب، وكل كاتب مماس بقلمه الطرس، فليس يلزمه صدق بالاطلاق، حتي يصدق ان كل انسان مماس بقلمه الطرس. فاذا علمنا هذا، فقس عليه ساءر الضروب. والضرب الذي بعد هذا هو: كل جر ب بالامكان، ولا شء من ب ا، فلا شء من ج ا بالامكان العام. وبيانه علي قياس ما قد علمت بالخلف. ومع لك فالمشهور ان النتيجة هي شء من ج ا بالضرورة. فقد قيل ما يدل علي ذلك في التعليم الاول.
# لكن الاولي ان يكون قد وقع في اللفظ تقديم وتاخير، ويكون معناه ليس بالضرورة ا، ولا في شء من ج، لا انه بالضرورة لا في شء من ج. وفرق بين قولنا: ليس بالضرورة لا في شء من ج، وبين قولنا: بالضرورة ولا شء في م ج كما علمت. واورد لهذا في التعليم الاول مثال يدل علي ان المراد فيه هو ان النتيجة قد تكون ضرورية، لا انها تكون داءما ضرورية. والمثال لذلك: كل انسان يمكن ان يفكر اي بالفعل، ولا شء من المفكر بغراب، والنتيجة: فلا شء من الناس بغراب، وذلك بالضرورة. واذا جعل بدل الغراب: المتحرك، انتج نتيجة غير اضطرارية. فاذن النتيجة تارة تكون ممكنة، وتارة تكون ضرورية.
# وقد بقي علينا ان ننظر في هذه الحدود. فقد قيل في التعليم الاول يجب ان يطلب غير هذه. وقد صدق. فان الكبري في القياس الاول ضرورية، الا ان يجعل بدل المفكر: المتخيل، فيكون سلب الغراب عن المتخيل مما يصح في وقت ما فيكون اول شء قد نسينا النصيحة والوصية المذكورة في هذه الساعة، وثانيا: ان هذا بعينه يمكن في الضرب الذي كبراه موجبة مطلقة. فانه قد يصدق هناك ان كل متخيل غراب، ولا ينتج ان كل انسان يمكن ان يكون غرابا. لكنه اذا اخذ المطلق ما يعم الضروري، كان الانتاج علي ما ذكر في التعليم الاول. فانه تارة يكون ضروريا ان كانت المطلقة في مادة ضرورية، وتارة غير ضرورية ان كانت المطلقة في مادة غير ضرورية. والضرب الذي بعده وهو انه يمكن ان لا يكون شء من ج ب، وكل ب ا، ينتج: يمكن ان لا يكون شء من ج ا. وتبين بعكس السالبة الي الوجبة، ثم بعكس النتيجة. وكذلك اذا كان من سالبتين كليتين، فان جعلت الصغري سالبة مطلقة لم يجب عنه قياس. والعلة فيه ما علمت في المطلقات. فان جعلت الصغري موجبة جزءية مطلقة، والكبري ممكنة كلية، موجبة كانت او سالبة، فالعبرة للكبري بلا شك، فان كانت الصغري ممكنة، والكبري مطلقة، فالنتيجة علي ما سلف لك. فلا خلاف انها تكون جزءية. وان كانت الصغري سالبة جزءية ممكنة، تبينت بالعكس الي الايجاب علي نحو ما علمت.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في القياسات المختلطة من الامكان والضرورة
# في الشكل الاول الممكنة والاضطرارية PageV01P263 اما اذا كانت الصغريات ضرورية والكبريات ممكنة، فلا شك ان النتيجة تكون ممكنة بسبب المقول علي الكل؛ وان كانت الكبريات ضرورية، فهنالك يحتاج الي بيان يتبين به ان القياس منتج، وذلك كقولنا: كل ج ب بالامكان، وكل ب ا بالضرورة، فينتج او نتيجة ممكنة بالمعني العام. فانها ان لم تكن ممكنة، كانت غير ممكنة ان تكون كل ج ا، فيكون بالضرورة بعض ج ليس ا، وبالضرورة كل ب ا، فيكون بالضرورة بعض ج ليس ب، وكان بالامكان الحقيقي كل ج ب. وكذلك ان كانت سالبة ضرورية كقولك: كل ج ب بالامكان، وبالضرورة لا شء من ب ا، فيمكن ان لا يكون شء من ج ا، والا فليس بممكن. فبعض ج ا، بالضرورة، وبالضرورة لا شء من ب ا، فينتج ما علمت. واما هل تكون هذه النتيجة ضرورية او مطلقة او تكون ممكنة صرفة، فقد قيل في التعليم الاول - فيه - قولا كليا: ان الكبري الضرورية ان كانت موجبة، انتجت ممكنة فقط، ولم تجب مطلقة؛ وان كانت سالبة انتجت ممكنة ومطلقة غير ضرورية.
# ولم نعرض لبيان هذا في الضرب الموجب، ونعرض لبين ذلك في هذا الضرب الثاني، بما يمكن ان يجعل دليلا علي ان النتيجة ضرورية. فانه قيل فيه ما هذا عبارته: فيجب ان لا يوجد ا في شء من ج اذا لم تجعل لفظة " يجب " دالة علي لزوم النتيجة؛ بل علي ان النتيجة في نفسها واجبة، وتكون لفظة " ف " دالة علي ذلك اللزوم، ويكون الوجوب هو اللازم. فكانه لما قاس قال منتجا: فبالضرورة ليس ا في شء من ج، واقتصر بالفاء علي دلالة اللزوم والاتباع، ثم بين ذلك بالخلف علي ما اعتبر منه بان قيل: فلنوضح ان ا موجودة في كل او بعض ج، وانما قيل في كل مقدما ببيان مثل ذلك في النتيجة السالبة الجزءية التي نقيضها كلية موجبة. واما قوله: فلنوضح، فمعناه انه لما قيل: انه يتكون النتيجة سالبة كلية ضرورية، قيل بعده: فان لم يكن بالضرورة لا شء من ج ا، فليكن ليس بالضرورة ولا شء من ج ا، فيمكن بالامكان العام ان يكون بعض ج ا، فانه لا يلزم من فرض الممكن موجودا محال، ولنفرض كل ج ا ونضيف اليه ايضا قولنا: بالضرورة لا شء من ا ب، عكس للضروري، وردا الي الاول، لزيادة البيان،؛ وان لم يفعل، كان ذلك بيانا من الثاني. فلما فعل هذا، انتج من اختلاط المطلق والضروري ان لا بعض او لاشء من ج ب؛ وذلك بالضرورة، وكان ممكنا ان يكون كل جض ب، هذا محال.
# فهذا وجه بياني برهاني، تبين به ان النتيجة ضرورية، واليه ذهب في التعليم الاول، لكن الصدر والاقتصاص المذكور قبل التفصيل يبطل هذا التاويل.
# فلننظر كيف يمكن استنتاج المطلقة عن هذا فنقول: انه يمكن علي هذه الصفة، وهو ما عليه الظاهر من التفسير، فنقول: انه لا شء من ج ا، والا فليكن هذا باطلا؛ وليكن الحق ان بعض ج ا، وبالضرورة لا شء من ب ا، فبالضرورة لا كل ج ب، وكان كل ج يمكن ان يكون ب. وهذا البيان يبين الاطلاق بالمعني العامي، ولا يبين الاطلاق الذي لا ضرورة فيه، وذلك لان قاءلا ان قال: انه ليس يجوز ان يكون الباطل انه لا شء من ج ا بالاطلاق بعض ج ا حقا؛ بل يجوز ان يكون الباطل انه لا شء من ج ا بالاطلاق لا ضرورة فيه، ويكون الحق انه لا شء من ج ا بالضرورة، ولا يلزم ان يكون بعض ج ا حقا.
# فاذن هذا البيان لا يصلح لاثبات ان النتيجة مطلقة باطلاق لا ضرورة فيه، ولكن يصلح لان يبين به باطلاق عام، ثم يبقي البحث عن الضرورة. فان هذا البيان لم يبين به البتة انه ليس ههنا ضرورة، ولا يتبين به ان فيه امكانا حقيقيا، الا ان يتكلف الامكان بمعني السور، وعلي ما سلف مرارا. PageV01P264 لكني اقول: ان النتيجة في هذا وما اشبهه ضرورية؛ واقول: ان الضرب الموجب والسالب اللذين كبراهما ضرورية ينتج نتيجة ضرورية. مثال الاول: كل ج ب بالامكان، وكل ب ا بالضرورة ، فكل ج ا بالضرورة، والا فيمكن ان لا يكون بعض ج ا. فلنضع هذا الممكن موجودا، فينتج من الشكل الثاني: يمكن ان لا يكون بعض ج ب؛ بل لا يمكن ان يكون كل ج ب؛ وهذا خلف لزم لا من الصادقة، بل من المشكوك فيها. ولنبين ذلك من الشكل الاول بعينه، ولتضع ان كل ج ب بالوجود، وكل ب ا بالضرورة، فكل ج ا بالضرورة. واذا كان فرضنا الممكن موجودا يجعل هذه النتيجة ضرورية فلا يمكن ان ينتقل عن الضرورة؛ فان قولنا: كل ج ا بالضرورة، معناه: ان كل ما هو موصوف بانه ج مادام ذاته موجودا - وان تغير عليه اي وصف كان - فهو موصوف بانه ا. فيلزم ان كل ج فما دام ذاته موجودا فهو ا بالضرورة. فاذا كانت ذاته موجودة فهو ا بالضرورة. واذا كانت ذاته موجودة ولم تكن موصوفة بب بالفعل فلا يخلو اما ان يكون موصوفا بانه ا داءما، او لا يكون فان كان موصوفا بانه ا، سواء وجد ب او لم يوجد وفي كل وقت، فالنتيجة ضرورية.وان كان عندما يصير ب يصير ا، فان لم يكن ب لم يكن ا؛ فليس ما دام ذاته موصوفا بانه ب. وقلنا انه موصوف بذلك مادام ذاته موجودا، كان موصوفا بانه ب او لم يكن، وهذا خلف. وبالجملة فاعلم ان ما يمكن ان يصير ضروريا فهو ضروري داءما وامكانه الامكان الاعم. وذلك لانه اذا صار وقتا ضروريا، ويجوز ان تزول عنه الضرورة، وذاته موجودة، فيكون لم يصر ضروريا، لان معني صيرورته ضروريا: ان يكون الموضوع موصوف بذلك المحمول. واذا كان ذاته موجودا وهو غير موصوف به قبل ان صار ضروريا له، فقد صار ضروريا له، وليس هو له بضروري، وهذا محال. ومثال هذا: كل انسان يمكن ان يتحرك، وكل متحرك جسم بالضرورة، فكل انسان جسم بالضرورة. فلما كان كل متحرك مادام ذاته موجودا - يتحرك او لم يتحرك - موصوفا بانه جسم، وكان الانسان عندما يتحرك صادقا عليه انه جسم بالضرورة، اي مادام ذاته موجودا كيف كانت احواله، يلزمه ان يكون - وان لم يتحرك - جسما، لانه جسم مادام ذاته موجودا لا عندما هو متحرك فقط. فهو مادام ذاته موجودا جسم، وهو قبل الحركة جسم، وبعدها جسم، لا انه انما يستفيد هذا عندما يتحرك. فان الشء لا يستفيد امرا من امر عند وجوده يكون ذلك الامر له حاصلا قبل وجوده، حتي لو لم يوجد، لم يكن له ذلك. فان ذلك محال، كذلك الحال في التي كبراه سالبة ضرورية ان نتيجته سالبة ضرورية.
# والعجب كل العجب ان مثل هذا البيان الذي ذكر، حيث الكبري سالبة ضرورية، ليبين به ان النتيجة قد تكون ضرورية، وقد كان يمكن ان يذكر في الموجبة، فقد حكم في الصدر بما يوجب الفرق في ذلك بين التي كبراه موجبة والتي كبراه سالبة في هذا المعني. ومن العجاءب انه لما كانت الكبري مطلقة سالبة مخلوطة بالممكن تمحل لها نتيجة ضرورية ممكنة، ولما صارت ضرورية جزم ان تكون نتيجة ضرورية. هذا، واما اذا كانت الممكنة سالبة، فينتج بعينه ما انتجت الموجبة. ولا يمكن رد النتيجة عن الايجاب الي السلب؛ اذ ليس الامكان فيه خاصيا، بل عاميا. واعلم ان اكثر ما يشتمل عليه في التعليم الاول من امر الاختلاطات امتحانات، وليست فتاوي حقيقية. وسيتضح لك حقيقة ذلك في مواضع يذكر فها بعض ما مضي من هذه الاختلاطات، او يستعمل فيه بعض ذلك، فتكون الفتوي فيها حينءذ علي ما يوجبه الحق. وقد مضي لك من جملة ذلك واحد، وانت تعرف المقاييس الجزءية من هذه. وبالجملة فان العبرة للكبري، فانها ان كانت ممكنة فالنتيجة ممكنة، او ضرورية فالنتيجة ضرورية.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في القياسات الممكنة في الشكل الثاني
# ان الشكل الثاني لا يلزم فيه من ممكنتين قياس. فان الشء الواحد يجوز ان يكون ممكنا لشيءين احدهما يحمل علي الاخر، فيمكن ان يكون لكل واحد، او يمكن ان لا يكون لشء منه. وكذلك يمكن ان يوجب ويسلب عن كل واحد من امرين متباينين ، فلا يلزم من هذا التاليف شء بعينه، اذ تراه تكون النتيجة ضرورية الايجاب كما لو كان الاصغر انسانا، والاوسط المتحرك، والاكبر ناطقا او حيوانا، بل انسانا نفسه، ثم بدلت الحدود فجعلت الاكبر فرسا. PageV01P265 وليس يمكن ان يتبين هذا بالعكس والرد الي الشكل الاول. فان السالبة المكنة لا يجب لها عكس البتة. اما علي الحقيقة، فانه يجوز ان يكون شء من الاشياء له خاصة لا تمنعه وجودا بالفعل؛ بل يمكن لكل واحد واحد منه، كالضحك بالفعل للانسان. فيمكن ان يقال: ممكن ان لا يضحك بالفعل واحد من الناس. وان شءت جعلت بدل " يضحك " ، يعقد الحساب؛ او " يتعلم الملاحة " ، او " يخجل " . ثم يكون الحق في قلبه كلية موجبة ضرورية كقولك: كل ضحاك او خجل او متعلم للملاحة او عاقد للحساب انسان بالضرورة؛ اللهم الا ان يجعل بالامكان للسور، حتي يكون معناه يمكن ان يكون حقا، مثل قولنا: لا واحد من الضحاكين انسانا، اي اذا اتفق ان لم يكن انسان ولا ضحاك. وكان حينءذ لا واحد من الضحاكين يكون انسانا، ويكون ذلك الان ممكنا. لكنا قد قلنا مرارا: ان هذا الاعتبار من حقه ان يعرض عنه، وليجعل بدل الضحاك المتحرك، فيكون قولك: يمكن ان لا يكون احد من المتحركين انسانا، كاذبا. فان بعض المتحركين انسان بالضرورة. والاخرون تسلب عنهم الانسانية بالضرورة. فلا يكون عكس ذلك لا صادقا ولا ايضا ممكنا، الا علي التدبير المتكلف الذي اورد بيانه .
# واما المشهور فهو انها لا تنعكس كلية، وكلن تنعكس جزءية. والبيان المشهور في انها لا تنعكس كلية، هو انه ان كان يلزم قولنا: يمكن ان لا يكون شء من ج ا، الذي يصدق معه كل ج ا بالامكان، انه يمكن ان لا يكون شء من ج ا، حتي يمكن ان يكون كل ا ج. فيلزم من ذلك كلما امكن شء لكل شء ان ينعكس، فيمكن الشء لكل ما يمكن له، حتي يكون اذا امكن ان يكون كل انسان متحركا، فيمكن ان يكون كل متحرك انسانا، فربما كان المحمول الممكن السلب والايجاب اعم من الموضوع، فلم ينعكس عليه الموضوع؟ قالوا: بل ربما كان العكس جزءيا موجبا ضروريا كما نقول: كل انسان يمكن ان يكون متحركا.
# ثم ليس يصدق ان كل متحرك لا يمكن ان يكون انسانا؛ بل انما يصدق ان بعض المتحرك بالضرورة ليس انسانا، وهذا قريب مما قلناه في مواضع. وهو دليل علي قولنا: كل متحرك يمكن ان لا يكون انسانا، كاذب في استعمالات التعليم الاول، لكنه باعتبار السور صادق. فبين انه يجب ان لا يلتفت الي السور، وان يعلم ان ذلك مخالف ايضا لمذهب التعليم الاول. ولكن مما يلزم القوم اذا عوملوا بموجب ما حكموا به من الحق اذ قالوا: ان بعض المتحرك هو بالضرورة ليس انسانا، وذلك هو الفرس؛ ان قالوا: ومن الحق ان بعض المتحرك هو بالضرورة انسان، وذلك هو الناطق مثلا. فان كانت الضرورية علي ما يدعون من امرها انها منعكسة ضرورية، وجب ان ينعكس: فبعض الناس متحرك بالضرورة. وقد وضعوا كل انسان متحركا بالضرورة. وقد وضعوا كل انسان متحركا لا بالضرورة؛ بل بالامكان الحقيقي المعاند للضرورة. فاذن ذلك العكس مما لا يجب.
# ولنعد الي حيث فارقناه. وقالوا: والخلف لا يبين هذا. ولك لان قاءلا ان قال: ان لم يمكن ان لا يكون شء من ج ا، فبالضرورة بعض ج ا، وكان لا ضرورة في شء منه، وهذا خلف. لم يكن صنع شيءا. قالوا: وذلك لان قولنا: يمكن ان لا يكون شء من ا ج مقابله امران، احدهما بالضرورة: بعض ج ا، والاخر بالضرورة: لا شء من ج ا، ولا كل ج ا. فلا يجب اذن هذا الخلف. فهذا ما قيل في التعليم الاول وكله صواب حسن. PageV01P266 ولكن مراعاة مقابلة ضرورتي الايجاب والسلب معا للسلب الممكن، امر كان منسيا الي هذا الموضع، وقد تذكروه ههنا. فعسي ان يكون كلامهم فيما سلف ليس بحسب الممكن الحقيقي، بل بحسب الممكن العام، او هي امتحانات. وقالوا ايضا: ان هذه المقدمة، وان لم تنعكس كليا، فستنعكس جزءية. وهذا شء له تاويل ما بعيد في التعليم الاول. ولكن الذين جاءوا من بعد فقد قالوا: انه ينعكس جزءا علي ظاهره. وذلك لان قولنا: لا شء من ج ا بالامكان الحقيقي، ينعكس: ان كل ج ا بالامكان الحقيقي، وهذا ينعكس: ان بعض ا ج بالامكان الحقيقي. اذ الممكن الموجب ينعكس جزءيا موجبا عندهم، ثم ينعكس هذا الي السالبة بانه يمكن ان لا يكون بعض ج ا. فقالوا: ان السالب الجزءي الممكن ينعكس لاستحالته اولا موجبا جزءيا، ثم انعكاس ذلك جزءيا موجبا؛ ثم انقلاب ذلك الي السالب الجزءي. فهذا ما قالوه، بل اقوي ما قالوه. وليس يعجبني قولهم: ان الكلي الموجب الممكن ينعكس جزءيا موجبا ممكنا حقيقيا؛ بل انما ينعكس ممكنا بالمعني العامي الذي لا يجب ان ينعكس سلبه علي ايجابه. وذلك انه يمكن ان يكون نوع، وله امر ما بالقوة في اشخاصه كلها، وذلك الامر لا يصح ان يكون شء يوصف بانه هو الا ويحمل عليه النوع، كقولنا: كل انسان يمكن ان يخجل، فكل خجل فهو انسان بالضرورة. وكذلك كل انسان يمكن ان يتحرك، والمتحركات بعضها ناس بالضرورة، وبعضها بالضرورة ليس ناسا، اللهم الا ان يقصدوا قصد السور الذي جاز لنا الان ان نعقله. والذي تكلفه بعض المتكلفين ان بعض الخجلين بالقوة ناس بالقوة، فقد اجبنا عنه في مواضع. ولو صح مثل هذا القول، لصح قول القاءل بعض الناس حيوان بالامكان الحقيقي؛ اذ كان بعض الناس بالقوة حيوانا بالقوة. ولالذي قاله بعض الفضلاء انا نقول: كل حيوان ممكن ان يكون ناءما من جهة ما هو ناءم، فبعض ما هو ناءم من جهة ما هو ناءم ممكن ان يكون حيوانا، لان حيوانيته ليست له من جهة ما هو ناءم، فمغالطة صرفة. اما ما يجب ان يعلم في هذا بالحقيقة، فامر قد سلف بيانه. واما القدر الاذي ينبغي ان نعيده ونقوله ههنا فهو: ان لفظة من جهة ما هو ناءم، اما ان تقال علي انها جزء من المحمول او من الموضوع . فان كانت جزءا من المحمول، فيجب اول شء ان تجعل في العكس جزءا من الموضوع، حتي يقال: وبعض ما هو ناءم من جهة ما هو ناءم فممكن ان يكون حيوانا. وهذا كما تسمعه. ثم هب انه حق، فليس كلامنا فيه. فلا يمنع ان يكون مواد تنعكس فيها الممكنة ممكنة. وليس دليل صحة العكس هو ان تري مواد ينعكس فيها الشء؛ بل دليل صحته ان القضية لا تنعكس، هو ان تري ماجدة لا تنعكس فيها. واذا كان ذلك كذلك، فهب ان هذا حق ومنعكس. ولكن انت تعلم ايها الفاضل ان الناءم بلا شرط غير الناءم بشرط اخذ كونه ناءما، ومن جهة ما هو ناءم، والناءم بلا شرط ممكن الحمل علي الحيوان ثم لا ينعكس. فانه لا يخلو اما ان يحمل عليه الحيوان او لا يحمل، فان لم يحمل البتة فليس ينعكس. فان حمل عليه داءما فهو ضروري. وان حمل عليه وقتا دون وقت، فسيكون: ناءم، ليس بحيوان. وهذا محال. واما ان يكون جزءا من الموضوع، ولنساعد حينءذ، ولنسلم ان النوم يكون ممكنا له ويكون في هذه المادة ينعكس، ولكن كلامنا في ان ناخذ الحيوان حيوانا، ونعتبر معه النوم علي انه محمول بلا شرط يلحق الحيوان، اليس يكون النوم ممكنا له ولا ينعكس؟ فهذا الفاضل في تكلفة هذا يجرنا قهرا الي ان نجعل المثال الذي اوردناه مثالا اخر يوافق غرضه. ونحن اذا ساعدنا وسامحنا ان يكون المثال الذي يقلب عليه اعتباره هو علي ما يقول، وانعكست الممكنة هناك صادقة، فلم يجب ان تكون منعكسة علي الاطلاق، اللهم الا ان يجرنا كرها علي ان نعتقد ان لا فرق بين المثالين. وهذا مما لا يضطرنا اليه.وكيف ونعلم ان الحيوان بما هو ناءم معني، والحيوان معني، والناءم مطلقا معني. وقد بينا الفرق بين ذلك كله فيما سلف، مما ل لا حاجة الي مزيد عليه. فالحق ما نقوله، والباطل ما يتعصبون له. PageV01P267 ولنسلم ان الممكنة السالبة تنعكس موجبة ممكنة، فتلك الموجبة ليس يجب ان تنعكس موجبة ممكنة حقيقية، وان كان يجب ان تنعكس ممكنة بالمعني الاعم. وذلك فانه اذا كان كل اب بالامكان الحقيقي، فبعض اب بالامكان العامي، والا فبالضرورة لاشء من ب ا، وكان كل ب ا بالامكان. ولكن هذا الانعكاس لا يقرب الغرض الذي نحوه. فانه ليس يجب اذا كان ا ب بالامكان العامي ان ينعكس الي السلب، فيكون ممكنا ان لا يكون ذلك البعض من ا ب، فان الامكان العامي لا يجب له انعكاس الي السلب والي الايجاب، فربما كانت المادة تصدق علاها الضرورة، فبهذه الاشياء يتبين ان الموجبة الممكنة لا تنعكس مثل نفسه، بل تقلب هي والسالبة الممكنة جزءية موجبة ممكنة بالمعني الاعم. فان السالبة الجزءية لا يجب لها انعكاس الا موجبة جزءية ممكنة المعني الاعم تابعة فيه الجزءية الموجبة. فيخالف الممكن في هذا الباب غيره، في انه ما كان يجب لغيره ان ينعكس السالب الجزءي منه شيءا. وههنا يجب ان ينقلب جزءية موجبة. ثم من جملة هذه الاقاويل تبين ان العكس لا ينفع في بيان ان قرينة من القراءن المءلفة عن المقدمات الممكنة في الشكل الثاني قياس.
# وليس يمكن ايضا من طريق الخلف ان يتبين ذلك، لانا ان وضعنا كل ا ب، وبعض ج ب بالامكان لم يكن مناقضا للسالبة الممكنة ولم يبين به شء. واما اذا اخذنا نقضيها، وهو انه ليس بممكن ان لا يكون شء من ج ا. وذلك يصدق، اما لان بعض ج ا بالضرورة، او بعض ج بالضرورة ليس ا. فاذا قلنا بعض ج ا بالضرورة، فاما ان ناخذها صغري او كبري. فلتكن صغري، فتنضاف اليه، ويمكن ان لا يكون شي من ا ب، او يمكن ان يكون كل ا ب، فينتج: بعض ج بالامكان هو ب، او ليس ب. وهذا هو الذي كان وضع اولا. ولنجعلها كبري، ولنجعلها مع ذلك كلية، فنضيف اليها مقدمة ج ب ينتج من الثالث: بعض ب ا، او ليس ا، كيف كانت جهته. فلا يناقض شيءا من المقدمات، فلا يبين به شء بالخلف، الا ان تتفق النتيجة ضرورية في مادة ينعكس فيها الضروري الموجب ضروريا لا محالة. فان كانت عكس النتيجة تلزم ضرورية، فانها تناقض الممكنة التي هي احدي المقدمتين المحكوم فيها بالامكان الكلي، لكن ليس هذا مما يتفق داءما، ولا الصادق داءما عند كذب الممكنة هذه الموجبة الضرورية، بل ربما كان الصادق الاخر، وان لم تكن ضرورية، لم يناقض ما قيل. ثم اذا اعتبرنا الجزءية السالبة، واخذنا بعض ج بالضرورة ليس ا، ولنجعله كبري اولا، فيكون في الشكل الثالث فقط، لانه جزءي وسالب، ويكون هكذا: كل ج ب بالامكان، وبالضرورة ليس بعض ج ا، ينتج: فليس كل ب ا، كيف شءت ان تكون عليها الجهة. فان كانت مطلقة صرفه، لم يناقض الممكن ولو كان الحمل والوضع واحدا. وان كانت ضرورية، لم تناقض لانها عكس بعض المقدمات العكس الذي لا ينعكس ضرورية. ولست اعني بالعكس انه ينعكس عنه؛ بل انه مخالف في وضع جزءية له. فان اخذت صغري، لم يصلح الا في الشكل الثاني؛ اذ السالب غير الممكن لا يكون صغري في شكل غير الثاني، فلا ينضاف اليه غير الكبري، ولا ينتج ايضا نقيضا لمقدمة بوجه، ولا يمكن ان يبين بالافتراض. فان الافتراض في هذا الشكل انما يبين بقياس كلي من هذا الشكل الثاني نفسه، ثم بقياس يبين النتيجة الجزءية، فالكليتان من التاليفات من القراءن الواقعة في هذا الشكل لا تتبينان بالافتراض، والجزءيتان يمنع عن بيانهما به ان لا يستبين القياس الكلي في الشكل نفسه. فاذن لا نتيجة من ممكنتين في الشكل الثاني.
# وان اختلطت في المقدمات من مطلقة وممكنة، فانت تعلم ايضا انه لا يكون قياس، اذا كان المطلق بالحال المذكورة في المطلقات في الشكل الثاني كيف كان. واما ان كان المطلق سالبا ينعكس، فيكون عنه وعن الممكن قياس، سواء كان الممكن موجبا او سالبا. فان كان المطلق موجبا والممكن موجبا لم يكن قياس، وهما في حكم الموجبتين.
# ولنعد الضروب المنتجة من هذا الشكل عدا.
# فالضرب الاول: كل ج ب بالامكان، ولا شء من ا ب بالاطلاق المنعكس، ينتج ما ينتجه الضرب الثاني من الشكل الاول، ويبين بعكس السالبة.
# والضرب الثاني المشهور ليس شء من ج ب بالاطلاق المنعكس، وكل ا ب بالامكان. وقد قيل فيه ما قيل. PageV01P268 ولكن ان فرغنا في تعرف حالة العكس واستخرجنا من العكس الاول فيه، ينتج: ان لا شء من ا ج بالامكان. فكيف ينعكس هذا. اذ ليس يجب للممكن الخاص عكس، فلا يجب ايضا للممكن العام عكس. فانه اذا لم ينعكس ما هو اخص لم ينعكس ما هو اعم. فان الاعم انما ينعكس اذا انعكست جميع خصوصياته، وهذا شء تعرفه. فلا يجب اذن ان يتوقع منه نتيجة كلية. لكن الحق في هذا الباب هو ان النتيجة قد تكون جزءية موجبة بالامكان الاعم، وهو الذي جعلناه عكس السالبة الممكنة، ان كانت النتيجة الاولي ممكنة بالامكان الحقيقي. وذلك عندما تكون الكبري مطلقة غير ضرورية. فان كانت المطلقة قد اتفق فيها ان كانت ضرورية، كانت النتيجة الاولي كما علمت ضرورية سالبة، فلم يجب عكس موجب؛ بل عكس سالب. فاذن اذا كانت المطلقة عامة، كان بين انتاج موجب ممكن عام، وبين انتاج سالب ضروري. فلم يكن يلزم شء بعينه بطريق العكس. فان كانت المقدمتان كلتاهما سالبتان، فلا ضير. ذلك لان الممكنة ترجع الي الايجاب، فينتج ما ذكرنا، ثم يرجع فيما انتجت ممكنة صرفه الي السلب. فاما حيث انتجت جزءية موجبة بالامكان الاعم، فلا يجب لها رجوع الي السلب. والعجب ممن يري ان امكان نتيجة هذا التاليف في الشكل الاول ليس هو بخاصي، بل عامي. ثم حيث يحاول تبيين انتاج هذا الضرب ترجع الموجبة فيه الي السالبة. وعليك ان تعرف احوال المقاييس الجزءية من هذه، لتعرف ان السالبة يجب ان تكون هي المطلقة بهذه الصفة، وان كانت جزءية فتبين علي اصلهم بالافتراض.
# وفي التعليم الاول ان السالبة ان كانت جزءية مطلقة لم يكن قياس. لكنا اذا قلنا: بعض ج ليس ب، ويمكن ان يكون كل ا ب، فافترضنا ذلك البعض د، فكان ولا شء من د ب المطلق المنعكس، وكل ا ب بالامكان، فانتج بالامكان: لا شء من د ا، وذلك علي اصولهم. ثم نقول: بعض ج د، فينبغي ان ينتج: فبعض ج ليس ا بالامكان. او عسي ان يكونوا قد تذكروا ههنا ان نتيجة هذا التاليف لا تكون كلية، فلا يتالف منها قياس مع الجزءية الاخري.
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في القياسات المختلطة من الامكان والضرورة
# في الشكل الثاني
# فاما ان كانت المقدمة المخالطة ضرورية، وقد علمت ان السالبة تجب - علي اصولهم - ان تكون ضرورية. والضرب الاول كل ج ب بالامكان، وبالضرورة لا شء من ا ب، ينتج بالامكان العام وبالضرورة ان لا شء من ج، ا. وتبين ذلك بانعكاس الضرورية وبالخلف انه ان كان ليس بممكن عام ان لا شء من ج ا، فيمكن ان يكون بعض ج ا بالامكان العام، ولنفرضه موجودا، ثم نقول: ولا شء من ا ب، وذلك بالضرورة، فينتج بالضرورة ليس كل ج ا، وكان ممكنا، وهذا خلف، قد علمت جهة خلفه مثله.
# وان كانت السالبة الضرورية صغري تبين هذا بعكسين. فان النتيجة بالحقيقة الضرورية، وعكسها ضروري. فان ظن ظان ان النتيجة الاولي ربما كانت ممكنة ولا تنعكس، فليترك العكس الي ان يوضح الامر. وليبين بالخلف انه ان كان يمكن ان يكون بعض ج، ا بالامكان العام، ليدخل فيه الضروري وغير الضروري، ويضيف اليه: وكل ا ب بالامكان الحقيقي، فيكون بعض ج ب بالامكان الحقيقي، وكان بالضرورة لا شء من ج ب، هذا خلف. فان كانت الضرورية موجبة ففي المشهور انه لا يكون قياس البتة، والحق يوجب في جميع ذلك ان يكون قياس داءما كيف كان الخلط. نعم لا يكون من هذا قياس ينتج للممكنة البتة، بل كان قياس منه؛ فانما ينتج الضروري السالب داءما، كانت المقدمتان موجبتين او سالبتين او خلطا وعلي قياس ما قلنا في الوجوديات التي وجوديتها صرفة. وقد عرفت ذلك فتذكر منه ما يجب تذكره. PageV01P269 واما الان فلننظر فيما قالوه هم، قالوا: اذا كان كل ج، ب بالاضطرار، وكان بالامكان لا شء من ا ب، فلا يلزم عنه نتيجة؛ لانا اذا قلنا: كل ققنس ابيض بالضرورة، وممكن في كل واحد من الناس ان لا يكون ابيض، كانت النتيجة ضرورية سالبة. فلم تجب نتيجة ممكنة حقيقة، اذ هذه غير الممكنة الحقيقية؛ بل هي ضرورية. وقد صدقوا فقالوا: ولا الاضطرارية؛ لان الاضطرارية تجب اما عن اضطراريتين. ولكن هذا هو المشكوك فيه. فان القاءل اذا قال: ان هذا الضرب منتج، لم يسلم ان الضرورية لا ينتجها الا هذان، وحين يسلم ان هذين ينتجان الضرورية. ثم اتوا بحدود فقالوا: ان كل يقظان متحرك بالضرورة، ويمكن ان يكون كل او لا يكون شء من الحيوان متحركا، فالنتيجة علي ما يشتهيها المفسرون بالضرورة: كل يقظان حي. ولست افهم كيف صار كل يقظان متحرك بالضرورة. فان عني بالحركة الارادية النقلية فليس يجب ان يكون كل يقظان متحركا بالضرورة. وان عني حركة مقابل سكون النوم فتكون نفس اليقظة او لازما. فحينءذ يكون ذلك صادقا علي كل يقظان ما دام يقظان لا مادام ذاته موجودا، فانه ليس كل ما يوصف بانه يقظان يتحرك حركة اليقظة ما دامت ذاته موجودة بالضرورة، كان يقظان او لم يكن، بل انما يتحركها ما دام يقظان. وانت تعلم، علي حكم الاصول الماضية، ان مثل هذه المقدمة لا تكن ضرورية. ثم هب ان كل يقظان متحرك بالضرورة، وبعض الحي يقظان امكانا، ليس ينتج، علي اصولهم، ان بعض الحي متحرك بالضرورة، بل بالوجود، وذلك لا ينتفع به. وان حسب انه ينفعه وجودا، فكيف يصدق وجودا ان يقال: بعض الحي متحرك بالضرورة. ويمكن ان لا يكون شء من الحي متحركا الا ان يلتفت الي امر السور وقد علم ما فيه. ومع ذلك فان النتيجة تكون ممكنة حينءذ ان تصدق موجبة هكذا، وممكنة ان تصدق سالبة كالاولي، فتكون ممكنة بمعني السور. ثم لا يقولون ههنا ان قولنا: كل يقظان حي ليس بالضرورة اذ ليس من جهة ما هو يقظان، بل هو ممكن كما قالوا فيما سلف ذكره. فان قال قاءل: ان معني قولنا: يمكن ان يكون او لا يكون الحي متحركا، انما هو في وقت لا يكون فيه مثلا حي يقظان، فلا يخلو اما ان يجعل هذا الوقت داخلا في الموضوع، حتي يكون كانه قال: يمكن ان يكون كل حي موجودا حين لا حي يقظان متحركا، فلا ينتج حينءذ ان اليقظان حي فقط، بل ان اليقظان حي موجود حين لا حي يقظان، وهذا محال. وان لم يكن هذا جزءا من الموضوع، بل تفهيما للحال، صدق الحصر وقتا ما. ففي ذلك الوقت يكون كاذبا ان كل يقظان متحرك، سواء اخذت بالضرورة او بالاطلاق، اللهم الا انه لا يلتفت في الضروريات الي الوقت، بل الي ذات الموضوع وذات المحمول. فيجب ان يفعل مثل هذا بالممكنات. وقد علمت فيما سلف ما يلزم علي هذا .
# والذي تكلفه متكلف فقال: ان قوله: كل يقظان متحرك بالضرورة، ليس معناه انه متحرك داءما؛ بل معناه انه كلما فرض موجودا في وقت وجد انه متحرك، وكما نقول كل انسان حيوان، فانه لا يعني بهذا ان كل انسان داءما حيوان، بل اذا كان موجودا؛ بل لا يعني بهذا ان كل انسان داءما انسان وجود، ومع ذلك فالحيوان داءما مقول عليه؛ ولا ايضا معناه ان قولنا: كل انسان حيوان قول يكون داءما صادقا وفي كل زمان، فانه يجوز ان تعدم اشخاص كثيرة من الانواع اصلا كالدود، فلا يكون، حينءذ، كل دود حيوانا. PageV01P270 فتقول لهذا الي تكلف ما تكلف: اما قولك انه ليس شرط الضروري احدالامرين المذكورين فهو حق، لكن قولك بل شرط الضرورة ذلك الذي ذكرته وهو كون الموضوع موصوفا بما وصفته، حتي يكون قولنا: كلما كان يقظان موجودا يقظان كانت الحركة اليقظية موجودة، يوجب الضرورة او نقيضها، ينقض عليك اصولا سلفت. وذلك لان هذا القول يلزم منه ان يكون قولنا: كل متحرك متغير ضروريا، فانه كلما فرض المتحرك موجودا يحمل عليه انه متغير. فاذا جعلت امثال هذه الكبريات ضرورية في الشكل الاول، وقرنت صغريات مطلقة، لم تنتج ضرورية، وذلك خلاف رايك. نعم اذا قلت: ان الذات الموصوفة بانها يقظان، كلما وجدت، لزم منه ان تكون متحرك، وصدق هذا، كانت المقدمة ضرورية، ولكن ليس يجب ان تكون الذات الموصوفة بانها يقظي كلما وجدت كانت متحرك حركة اليقظة. فانها اذا وجدت، ولم تكن يقظي، تكون قد وجدت الذات التي توصف باليقظة، ولا تكون متحركة. واما الانسان فليس من هذا القبيل. فان الذات الموصوفة بانها انسان لا توجد وليست بانسان؛ بل اذا صارت لا انسان فقد فسدت. ولا كذلك الذات الموصوفة بانها يقظي فانها تكون يقظي، ولا تكون يقظي وهي موجودة. فضرورة مقدمة اليقظان تعتبر الذات الموصوفة باليقظان حكم انها يقظان، لا حكم انها موجودة، واما ضرورة مقدمة في الانسان، فتعتبر حكم انه انسان وحكم الوجود معا، فانه ليس شء موضوعا قاءم الذات يوصف بانه انسان، وانه ليس بانسان، بل الشء الموصوف بانه انسان ليس الا نفس ذات الانسان، كالموصوف با،ه سواد ليس الا ذات سواد. فلا يبقي الشء الموصوف بانه انسان موجودا، ولم يبق له انه انسان، كما يبقي الشء الموصوف بانه يقظان موجودا، وان لم يبق له انه يقظان. وان شكل هذا عليك في الانسان فخذ بدله السواد. فان جوزت ان يكون شء واحد يكون انسانا، وهو بعينه غير انسان، وتحمل عليه الحيوانية عند كونه انسانا، لزم يكن حينءذ قولك: كل انسان حيوانا، مقدمة ضرورية عندك. وهذا مما لا يجوز من ينازعه الان. ولا يشك هو في ان الموصوف بانه يقظان انما يكون بالضرورة متحركا، لا مادام ذاته في نفسها موجودة، بل ما دام ذاته يقظي، وهذا هو ضرب من المطلق. وقد تحققت هذا فيما سلف تحققا لا تحتاج مع تذكره الي اعادتنا عليك ما اعدناه. فان كانت المقدمتان سالبتين كان قياس لا محالة، كقولك: لا شء من ج ب بالامكان، وبالضرورة لا شء من ا ب. فان هذا ينعكس الي الشكل الاول، وان كانت الصغري ضرورية حتي يكون بالضرورة لا شء من ج، ب. ويمكن ان يكون لا شء من ا ب، فينتج انه بالضرورة لا شء من ج ب علي ما قلنا. اما علي اصولهم فيعرض ما قلنا، حيث كان بدل السالبة الضرورية مطلقة.
# وبعد ذلك فلا يجب ان يجدوا عكس العكس علي اصولهم، وان كانت المقدمتان موجبتين، فالنتيجة تكون علي اصولنا سالبة ضرورية. واما علي المشهور فلا ينتج. ويثبتون ذلك بحدود هكذا: كل انسان يمكن ان يكون ابيض، وكل ققنس بالضرورة ابيض والحق سالبة ضرورية. قالوا وكيف يمكن ان تكون النتيجة ممكنة، وهذه المجموعة من الطرفين ضرورية سالبة، وكيف تكون مطلقة صرفه ولا مقدمة مطلقة، وكيف يمكن ان تكون ضرورية سالبة الا علي سبيل الاتفاق من المواد دون الواجب من التاليف كهذا الذي انتج من هذه المادة، فانه من المسلم ان القياس لا ينتج سالبة ضرورية او يكون فيه سالبة ضرورية. وهذا شء لم يبين الا في الشكل الاول، وليس بيانه في الشكل الاول بيانا في كل موضع. ثم قد تكلف بعضهم ان يعطي حدودا نتاءج موجبة ضرورية حتي يكون هذا التاليف ينتج في ماجدة نتيجة سالبة ضرورية، وفي اخري موجبة ضرورية. وذلك غاية ما يدل علي ان الاقتران غير منتج، وتلك الحدود هي: ان كل يقظان متحرك بالضرورة، وكل حي ممكن ان يكون متحركا. وقد علمت ما في هذا. فاذ عرفت الكليات، فقد امكنك ان تعرف الجزءيات.
# الفصل السادس
# (و) فصل
# في القياسات الممكنة البسيطة والمختلطة
# في الشكل الثالث
# فلننظر الان في الضروب التي تكون من الشكل الثالث، وانها كيف تكون حال النتاءج المستنتجة من المقدمات الممكنة فيها. PageV01P271 فالضرب الاول: كل ج، ب بالامكان، وكل ب ا بالامكان، فبعض ج ا بالامكان. لان الصغري تنعكس بالامكان الاعم وتكون كبراهما ممكنة حقيقية، فتكون النتيجة ممكنة حقيقية. وكذلك ان كانت الكبري سالبة ممكنة تنتج جزءية سالبة ممكنة حقيقية. وان كانت المقدمتان سالبتين، انعكست السالبة الصغري موجبة جزءية، فانتح ما تعرف. فان كانت الصغري جزءية فكذلك، سواء كانتا موجبتين او سالبتين او خلطا كيف اتفق، فان جعلت الصغري كلية والكبري جزءية، وهما موجبتان، لم يجب من طريق العكس ان تكون النتيجة ممكنة حقيقية؛ بل لا يمنع العكس ان تكون ضرورية؛ اذ ليس يجب ان يكون عكس الممكن ممكنا. لكن الافتراض يبين ان النتيجة تكون ممكنة حقيقية. مثاله كل ج ب بالامكان، وبعض ج ا بالامكان. فلنفرض ذلك البعض الذي هو ايضا بعض ب، وليكن د، فيكون كل د ب بالامكان، وبعض ج د فبعض ب د بالامكان. ثم نقول: كل د ا بالامكان، وبعض ب د، وذلك سواء كان بالامكان او بالاطلاق، فينتج جزءية ممكنة حقيقية. وكذلك ان كانت الجزءية سالبة او كانتا سالبتين علي ما تدري.
# فاما اذا اختلطت المقدمات من مطلقات وممكنة، فالمشهور ان النتاءج فيها كلها تكون ممكنة، ولا مطلقة. وهذا يفهم علي وجهين: احدهما ان تكون النتاءج فيها ممكنة، ويستحيل ان تصدق مطلقة؛ وهذا بعيد. فان الممكنات كثيرة منها تصدق مطلقة. ولا باس بان يكون محمول واحد موجودا الان، وممكن ايضا بحسب الاستقبال، والطبيعة واحدة. فان خالفوا هذا، وقالوا: ان الموجود الان لا يمكن ان يكون شء من جنسه ممكنا في الاستقبال، حتي يكون الجالس الان لا يمكن ان يحدث له جلوس في الاستقبال، او يستمر له الوجود في الاستقبال، فقد خرجوا عن المعقول، واوجبوا ان كل من جلس امتنع ان يكون له جلوس في حال ثانية. فهذا وجه ردء جدا. PageV01P272 والثاني ان نتاءجها ما هو ممكن حقيقي، ولا يجب ان يكون ممكنا يصدق علي المطلق لا غير. وهذا مستمر علي قانونهم. فليكن كل ب ج بالامكان، وكل ب ا بالاطلاق. فاذا عكست الصغري؛ صارت الي الشكل الاول، وانتج علي ما علمت جزءية ممكنة حقيقية من مذهبهم. والظاهر انه لا يصدق معها الاطلاق. واما الحق فهو انه ليس يجب ان تكون ممكنة حقيقية وان لا يصدق معها الاطلاق. فانه يجوز ان تنعكس الممكنة الحقيقية ممكنة غير حقيقية؛ بل ممكنة بالمعني العام، فنجعلها صغري مطلقة، فتكون النتيجة حينءذ مطلقة. فان انما تصدق عليها الممكنة التي تقال علي المطلق ايضا. مثاله: كل انسان يمكن ان يكتب، وكل انسان يتنفس بالاطلاق، فبعض ما هو كاتب يتنفس بالاطلاق كالانسان. فاما اذا جعلنا الصغري مطلقة، فالنتيجة تلزم ممكنة حقيقية، وكيف لا والكبري عند الرد الي الاول تكون ممكنة حقيقية، ولا يمنع مع ذلك صدق المطلقة. فان كانت الكبري سالبة ممكنة او مطلقة، فالامر علي ما علمت. وان كانت الصغري كذلك، فيكون الحال علي ما علمت. وكذلك ان كانتا سالبتين. وكذلك ان كانت جزءية. لكن لا يتبين بالعكس ان النتيجة تكون ممكنة حقيقية ولما علمت من حال العكس؛ بل انما يتبين بالافتراض حيث يحتاج الي عكسين كما قد علمت. وكذلك كل موضع لا يغني فيه العكس. وهناك ايضا يمكن ان يتبين بالخلف. وليمثل لهذا الاقتران فنقول: ان مثاله قولنا: كل جب ج بالامكان، وليس كل ب ا بالوجود الذي لا ضرورة فيه. فانا ناخذ المقدمات ههنا بهذه الصفة صريحة في بابها خالصة لما قررناه فيما سلف من السبب، وبين ان هذا لا يتبين بالعكس علي اصولهم، لان السالبة الجزءية اذ هي وجودية فليست تنعكس علي اصلوهم. ولو كانت ممكنة انعكست جزءية موجبة. لكن يبينونه بالخلف، والخلف المشهور فيه هو انه ان لم يكن يمكن ان لا يكون كل ج ا، فبالضرورة كل ج ا، وكان ليس كل ب ا. فبالضرورة ليس بعض ب ج، ومكان بالامكان كل ب ج، هذا خلف. لكنا نقول: ليس اذا لم يكن يمكن ان لا يكون كل ج ا، وكان الامكان حقيقيا، يجب ان يكون بالضرورة بعض؛ بل ربما يكذب ذلك اذا كان بالضرورة ولا شء من ج ا، فيكون ليس بممكن ان لا يكون كل ج ا؛ بل بالضرورة. واما ان كانت الكبري ممكنة، فلا شك ان النتيجة تكون ممكنة حقيقية. فان كانت الكبري سالبة ضرورية، فان النتيجة حينءذ تكون علي الخلاف الذي في الضرب الذي ينعكس اليه هذا الضرب بعكس الصغري؛ اذ المشهور فيه بين، والحق بين. فان جعلت الصغري سالبة ممكنة، كانت النتيجة جزءية علي الوجه المقول في الشكل الاول. ولا يلزم عكس النتيجة الي السلب، كما علمت. فان كانت الصغري سالبة ضرورية لم تنتج لمثل ما علمت في المطلقات. فان كانت الصغري موجبة جزءية ممكنة، والكبري سالبة ضرورية، او موجبة ضرورية، فالنتيجة ضرورية، وعلي الخلاف في الضرب الذي تنعكس اليه ذلك، بعكس الصغري. وكذلك ان كانت سالبة جزءية ممكنة. فان كانت ضرورية لم تصلح سالبة، وصحت موجبة. وكانت النتيجة ممكن ة حقيقية لا غير. فان كانت الكبري هي الجزءية، وهما موجبتان، فان كانت الضرورية هي الكبري، يتبين بالافتراض ان النتيجة تكون ضرورية، ولم يتبين بالعكسين؛ اذ ليس يجب ان يكون عكس الضروري ضروريا في الايجاب. وان كانت الكبري ممكنة تبين بالافتراض ان النتيجة ممكن ايضا لا بالعكس علي ما علمت. وان كانت الصغري سالبة ممكنة حقيقية، فالقول ما علمت. واما اذن كانت سالبة ضرورية، فلا ينتج. ولكن ان كانت الكبري سالبة ضرورية كانت النتيجة ضرورية، تبين لك بالافتراض. فليكفنا هذا المبلغ في ذوات الجهة.
# المقالة الخامسة
# من الفن الرابع من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في القياسات الشرطية واصنافها PageV01P273 انه كما ان المقدمات منها حملية، ومنها شرطية، كذلك المطالب منها حملية ومنها شرطية. وكما ان من الحمليات ما يصدق به بلا قياس، ومنه ما يحتاج فيه الي قياس، كذلك الحال في الشرطيات. فان كثيرا من الدعاوي التي في الرياضيات، والطبيعيات، وفيما بعد الطبيعة، شرطية متصلة ومنفصلة. والحمليات قد تبين بقياسات حملية، وبقياسات شرطية. لكن الشرطيات لا تنتج عن الحمليات علي ما علمت. فهنا اذن قياسات شرطية تنتج شرطيات سواء كانت من شرطيات صرفه، او مختلطة علي ما سنبين. والقضية الشرطية توافق الحملية في انها: قول جازم موضوع لان يصدق به او يكذب، وفيه تصور لمعني مع تصور نسبته ال خارج علي سبيل المطابقة. فان كل قضية تتصور اولا في نفسها، لكنها انما يقع التصديق بها اذا نسبت الي خارج علي سبيل المطابقة. ثم الشرطية تخالف الحملية في انها مركبة بالضرورة من اجزاء فيها تاليف خبري. ومع ذلك فان النسبة بينها ليست نسبة ان يقال في ايجابها ان اولها ثانيها، كما يقال: ان الانسان كاتب، فيجعل اول الامرين هو ثانيهما. فتشارك الحملية في ان هناك حكما بنسبة جزء الي جزء، ويخالفها في هيءة ذلك الحكم. لكن الشرطيات تختلف ايضا في هذه النسبة، فتكون النسبة الايجابية في بعضها علي سبيل المتابعة، وفي بعضها علي سبيل المعاندة. وذلك اذا اخذا موجبتين. فانك اذا قلت: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، كان الارتباط الموجب علي سبيل الاتباع. واذا قلت: اما ان يكون كذا واما ان يكون كذا، كان لك علي سبيل العناد.
# ولنبدا باقتصاص ما قيل في امر الاتصال والعناد. قالوا: ان الاتصال منه تام، ومنه غير تام. وكذلك العناد منه تام، ومنه غير تام. واما الاتصال التام فجعلوه ما يلزم فيه المقدم التالي، كما لزم التالي المقدم، كقولهم: كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وكلما كان النهار موجودا فالشمس طالعة. واما الاتصال الغير التام، فان يكون المقدم يلزمه التالي ولا ينعكس، كقولك: كلما كان هذا انسانا فهو حيوان. ولا ينعكس، فليس اذا ذاك حيوانا فهو انسان. وقالوا ايضا: ان العناد منه ناقص، ومنه تام. فالتام هو الذي يوجد فيه مع معاندة كل واحد من الجزءين للاخر، ان يكون نقيض كل واحد منهما قاءما مقام عين الاخر، كقولنا: مل عدد اما زوج واما فرد. والناقص هو ان يكون العناد حاصلا، وليس نقيض احد الامرين يقوم مقام عين الاخر، كقولنا: الستة اما ان تكون عددا تاما، واما ان تكون عددا زاءدا، ويقف، فانه ليس اذا لم يكن زاءدا كان تاما، بل ربما كان ناقصا. وقال بعضهم: ان الاتصال مكان الايجاب، والانفصال مكان السلب. وقال اخرون: ان الشرطية باجملة لا ايجاب فيها ولا سلب. هذا وقد يدخلون في المنفصلات قضايا مكثل هذه: زيد اما ان لا يكون نباتا واما ان لا يكون حيوانا، وزيد اما ان لا يكتب او يكون يحرك يده. ولهم قضايا تستعمل في الشرطيات مترددة الحوال سنذكرها بعد. PageV01P274 وظن بعضهم ان الشرطية المتصلة انما تكون شرطية، بان يكون مقدمها كالمشكوك فيه. وزن بعضهم ان قولنا: كلما كان هذا انسانا فهو حيوان، انه وما يجري مجراه حملي لا متصل، كانه يوقل: كل انسان حيوان. فحري بنا الان ان ننظر اولا في الاتباع الذي في الاتصال. فتقول: ان الاتباع قد يكون علي ان وضع المقدم وهو المنسوب اليه، وهو المقرون به الحرف الاول للشرط الذي يقتضي جوابا ، هو الجزاء يقتضي لذاته ان يتبعه التالي، وهو بين في نفسه كقولهم: ان كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود. فان وضع الشمس طالعة، يلزمه، في الوجود وفي العقل، ان يكون النهار موجودا. وهذا اللزوم ربما كان علة لوجود الثاني، كما في هذا المثال؛ وربما كان معلولا غير مفارق، كما لو قلنا: ان كان النهار موجودا، فالشمس طالعة؛ وربما كان مضايفا؛ وربما كان كل واحد منهما معلول علة الاخر، وكان معلولي امر واحد يلزمانه معا: مثل الرعد والبرق لحركة الريح في السحاب؛ وربما كانت وجوه اخري لا يحتاج اليها ههنا. هذا وربما كان وضع المقدم يلزم التالي، لا في بديهة العقل، بل في الوجود، حتي ان الوجود لا يخلو مع حصول المقدم عن ان يكون التالي معه لعلاقة بينهما لا يجوز معها ان يحصل للمقدم وجودا، الا وحصل للتالي وجود، اما لان المقدم موجب عن التالي، واما ان المقدم موجب للتالي، واما لانه هو موجبان عن علة واحدة، واما لتضايف بينهما، واما لشء اخر مثل ذلك ان كان. وقد يكوون الاتباع علي سبيل خارجة عن هذه السبيل، فيكون المقدم اذا كان صادقا، فان التالي ايضا صداق، من غير ان تكون هناك علاقة من العلاقات البتة يلتفت اليها وتراعي. وان كانت مثلا واجبة في نفس الوجود الغير المشعور به بديهة او نظرا، كما اذا قلنا: ان كان الانسان موجودا، فالفرس موجود ايضا، لا علي حكم منا ان ذلك الاتباع امر واجب في الوجود نفسه، ولا ان نفس وجود الانسانية يوجبه او يمنعه؛ بل علي تجويز منا ان يكون اتفق اتفاقا، وان لم يكن اتفق اتفاقا، وان لم يكن الامر في الطباع كذلك. والقول العام الشرطي يقتضي ان يدخل فيه جميع هذا. PageV01P275 واما اذا جعل الشرطي المتصل؛ انما هو شرطي متصل بحسب شرط وجزاء، كان القول الشرطي الحقيقي هو الذي يكون اتباع تاليه لمقدمه علي سبيل اللزوم عن وضعه. وما علينا في ذلك من شء؛ بل علينا ان نتكلم علي كل واحد منهما بما يخصه. لكن ههنا حروف شرط في الشرطيات المتصلة تدل علي النحو المذكور من اللزوم، وحروف اخري لا تجدل عليه. فالتي تدل عليه لفظة ان، فانك لا تقول:ان كانت القيامة قامت فيحاسب الناس؛ اذ لست تري التالي يلزم من وضع المقدم؛ لان ذلك ليس بضروري؛ بل ارادي من الله تعالي. وتقول: اذا كانت القيامة يحاسب الناس. وكذلك لا تقول: ان كان الانسان موجودا، فالاثنان زوج، او الخلاء معدوم. لكن تقول: متي كان الانسان موجودا فالاثنان ايضا زوج، والخلاء ايضا معدوم. فيشبه ان تكون لفظة ان شديدة القوة في الدلالة علي اللزوم، و " متي " ضعيفة في ذلك، و " اذا " كالمتوسطة، ولفظة " اذا كان كذا، كان كذا " لا تدل علي اللزوم البتة. وكذلك لفظة كلما لا تجدل ايضا علي اللزوم. ولفظة لما اذ تقول: لما كان كذا، كان كذا، تصلح للامرين، وزلا توجب احدهما. والمقدم في الشرطي المتصل يدل علي الوضع فقط، ليس فيه ان المقدم الموضوع موجودا وليس بموجود. فليس اذا قلنا: ان كان كذا، كان كذا، هو ان كذا يريد ان يكون؛ حتي يكون معني هذا: ان كذا يرد ان يكون، ومعه كذا يريد ان يكون، فيكون المقدم في نفسه قضية صادقة، والتالي في نفسه صادقا، وقد قيلا معا؛ ويكون المقدم لو سكت عليه كان قولا تاما؛ وليس ايضا دلالة المقدم علي هذا المعني، وهو: ان كذا الذي يكون معه كذا ايضا يكون. فان هذه قضية محلية، تحكم ان كذا خاءن مع كون كذا، وليس في هذا شرط البتة؛ بل الشرط يحيل كل واحد من الجزءين عن كونه قضية. فانك اذا قلت: ان كان كذا، فلا صدق فيه ولا كذب، واذا قلت: فيكون من كذا، لا صدق فيه ولا كذب، اذا اعطيت الفاء حقها من الدلالة علي الاتباع. الهم الا ان نتكلم بلغة لا يكون للتالي علامة من حيث هو تالي، الا نفس الاتباع، فيكون حينءذ التالي وحده صادقا او كاذبا، بسبب انه ناقص العبارة عن المعني المقصود فيه، ولو وفيت العبارة حق المعني لكان كما اذا الحق به الفاء، واذ لحق به الفاء كان كانك تقول: فحينءذ او مع ذلك يكون كذا. وهذا لا صدق فيه و لا كذب، حتي يعلم الوضع الموضوع. وان كان نفس قولنا: يكون ز ه صادقا او كاذبا وحده وليس المقدم ايضا معرضا، من حيث هو مقدم، للشك فيه او للتصديق له؛ بل انما الالتفات اليه، من حيث هو مقدم، ان التالي يلزمه او لا يلزمه. فربما كان غير مشكوك في بطلانه، كقولهم: ان كانت العشرة فردا فلا نصف لهم، بل ربما كان وضعه علي انه ثابت حق في نفسه، ليصح به التالي. واما من حيث هو شرطي، فليس المقدم منه ولا التالي يقتضيه. فليس احدهما بحيث يصدق به وهو مقدم او تال. وما لم يكن كذلك فليس مشكوكا فيه. PageV01P276 واما النظر اليهما من خارج فربما صار التالي هو المشكوك فيه، اذا كان القصد متجها نحو انتاجه؛ او المقدم، اذا كان القصد متجها نحو ابطاله. فنقول: انه لا بد من ان يكون القول الدال علي ان شيءا يصدق معه شء، وانه مهما كان الاول صادقا كان الاخر صادقا، قوزلا هو قضية، وتكون لا محالة ليست من الحمليات، فيجب لا محالة ان تكون من الشرطيات، ومن التي تسمي متصلة، وان كانت حقيقة الشرط والجزاء توجب ان يكون وضع المقدم يلزمه في الوجود التالي لعلاقة بينهما، ونسبة كيف كانت نسبة حمل، او نسبة صريح اضافة حقيقية، او نسبة اضافة لازمة. لان احدهما علة او معلول، او كل جزء، او كلي او جزءي، او شء من امثال هذه، مما علمت ان الاضافة لازمة له، وليست مقومة لجوهره، كانت تلك العلاقة معلومة لنا او لم تكن معلومة، فنحتاج ان نعلمها، والاول ايضا فانه في وجه من الوجوه يرجع الي هذه القسمة، فان المعينة في الصدق في الوجود علاقة ما. لكن اذا كان الذهن قد سبق فعلم وجود التالي، وليس انما انتقل اليه عن وضع الاول اما انتقالا اوليا واما انتقالا بنظر، فيكون لا فاءدة لوضع القدم لينتقل الذهن منه الي التالي. فليكن المتصل اما علي الاطلاق، فما يدعي فيه انه يصدق التالي منع مع المقدم، واما علي التحقيق، فما يلزم فيه صدق التالي عن المقدم، والاول منهما اعم من الثاني، اذ ينقسم الي ما معيته بلزوم، والي ما معيته باتفاق. ثم ههنا مواضع توجب شكوكا في هذا المعني، مثل انه اذا وضع محال علي ان يلزمه في الظاهر محال، مثل قولنا: ان لم يكن الانسان حيوانا لم يكن حساسا، هل يجب ان يقبل هذا ام لا يجب ان يقبل؟ فانه ان لم يكن شرط الاتصال اللزوم، لم يكن هذا مما يجب قبوله. ولقاءل ان يقول انه اذا فرض قولنا: انه ليس بحيوان صادقا، فلم يجب ان يرافقه في الصدق انه ليس حساسا، اذ كانت هذه المرافقة التي لا لزوم فيها، بل مقتضاها ان يكون حكما مفروضا ويتفق معه صدق شء ولا التفات فيه الي اللزوم. لكن كون الانسان ليس بحساس، قول غير صادق. فكيف يوافق صدقه شيءا اخر فرض فرضا، الا ان يكون هذا الاتصال يوجب اللزوم؟ فيكون هذا وان كان ليس صادقا في نفسه، حتي يصدق مع ذلك، فهو لازم عنه. لكن الجواب عن هذا ان اللازم صدقه مع صدق الشء اخص من الذي يصدق مع الشء، فاذ هذا لازم ان يصدق مع صدق الشء، فانه يصدق لا محالة مع الشء. فانه قد يكون كذلك تارة، وقد لا يكون اخري. واما هذا فلا يصدق مع الاول بوجه الا لزوم. فان الاول من هذين اذا فرض صادقا، فالثاني لا يجوز ان يكون صادقا معه من غير لزوم؛ لان الاول ممتنع صدقه معه. وانما يكون الصادق بلا لزوم ما يكون المقدم فيه صادقا لا يمنع ان يقارنه صدق التالي؛ اذ الصادق لا يمنع صدق الصادق. واما اذا كان كاذبا فربما منع وربما لم يمنع هذا. واما قول القاءل: اذا كان الانسان ناطقا فالغراب ناطق، فليس يجب ان يكون صادقا باحد الوجهين. لا لا لان هذا في نفسه صدق مع ذلك، فان كليهما كاذب، ولا لان احدهما يلزم عن الاخر. واما قولنا: ان كان الانسان موجودا فالخلا ء ليس بموجود، هو صادق بالمعني الاول، وكاذب بالمعني الثاني؛ فان صدق هذا مع ذلك غير لازم عن وضعه. وان كان صادقا معه فاللزوم جزء من التالي في هذه الحقيقيات، وليس جزءا من التالي في الشرطي المطلق. ولفظة " ان " موضوعة لهذه الدلالة. واما الالفاظ الاخري فالامر فيها علي ما علمت وسلف لك ذلك. PageV01P277 واعلم ان قول القاءل: ان كانت الخمسة زوجا فهو عدد، قول حق من جهة، وليس حقا من جهة. فان هذا القول حق حين يلزم القاءل به، وليس حقا في نفس الامر، حتي يكون واجبا بنفسه ان يكون التالي يلزم من الاول لا محالة. وذلك لان المحقق لهذه القضية وهي قولك: ان كانت الخمسة زوجا فهي عدد، ولما يجري مجراها، هو قياس يلزمه ويوجبه. وقد حذفت منه مقدمة. وتحليل ذلك انه اذا كان قد وضع ان الخمسة زوج علي انه حق، وكان حقا في نفسه ان كل زوج عدد، فيلزم ذلك الانسان حينءذ ان تكون الخمسة عددا. والسبب فيه تسلم باطل وحق، وليس يجب تسليم ذلك الباطل علي من سلم ذلك الحق. فانه اذا وضع ان الخمسة زوج فليس يجب ان يسلم ان كل عدد زوج. ولا يصح هذا التسليم مع ذلك التسليم ، بل يجب ان لا يسلم هذا. فان وضع الخمسة زوجا يوجب في نفس الامر ان لا يسلم هذا. ولا باس من ان يلزم محال محالا، حتي اذا سلم باطل كان بالحري ان لا يلزم تسليم حق؛ بل اذا سلم المحال فيجب ان يسلم معه محال ان كان يلزمه. ففي نفس الامر اذا سلمت ان الخمسة زوج، فيلزم ان تسلم ضرورة انه ليس كل زوج بعدد. والدليل علي انه اذا سلم ذلك لزم ان يسلم هذا، هو انه ليس شء من الاعداد هو خمسة زوج. ويجب من ذلك ان لا يكون شء مما هو بخمسة زوج بعدد. فاذا سلم ان خمسة زوج، وتلك الخمسة ليست بعدد، لم يكن كل زوج بعدد، بل انما لزم علي واضع الوضع ان يلزم ذلك، لانه اخذ وضعا باطلا، واخذ امرا هو حق في نفسه، فخلط بينهما، فلزمه شء لا يلزم، اذا لم يسلم ذلك الحق الذي لا يلزم تسليمه اذا سلم باطل. وان كان انكار ذلك الباطل، وتسليم هذا الحق واجبا عند اعتبار الصدق، فان خلاف الامرين واجب او جاءز عند ركوب الباطل. ولو كان قولنا: لو كانت الخمسة زوجا لكان عددا، حقا يجب ان يسلم في نفسه، لكان من الحق ان يقال: ان ماهو خمسة زوج فهو عدد. فلما كان هذا باطلا، فان المتصلة التي في قوته ايضا باطلة. ول وكانت هذه الجملة حقا، لكان عكسها ان بعض العدد خمسة زوج حقا.
# فقد عرفت حال القضية المتصلة الحق، واللازمة ومقدمها وحده باطل، والتي تاليها ومقدمها معا باطل، ولا يجوز ان يكون المقدم حقا، والتالي باطلا بوجه من الوجه، فان الباطل لا يلزم الحق. واما القضية الكاذبة من حقين، فمثل قولك: كلما كان الانسان ساكنا، كان الانسان متحركا، وكلا القضيتين صادقتان وجودا. وكذلك قولك: ليس البتة ان كان الانسان حيوانا فهو جسم. فان هذه كاذبة من ضروري الصدق.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في الشرطيات المنفصلة
# ويجب ان ننظر في جانب العناد. فنقول: اما العناد فانه مهما دل عليه بمجرد معاندة بان قيل: ان هذا القول مثلا معاندة لهذا القول، لم يجب بذلك ان يكون القضية شرطية، ولا ان كانت شرطية وجب ان تكون منفصلة. فان المتصلة قد يمكن ان تشتمل علي ما معناه هذه المعني، والدال علي العناد في ظاهر العبارة هو لفظة اما.
# ولفظة اما تستعمل باشتراك الاسم علي وجوه ثلاثة: فالوجه الحقيقي فيه هو ان تدل علي ما يدل عليه قولك: لا يخلو الامر عن احد الوجوه. كقولك: اما ان يكون هذه العدد زوجا، واما ان يكون فردا، حتي يكون الغرض فيه الدلالة علي ان هذه امور متعاندة، والشء لا يخلو عن جملتها، فتدل علي العناد بينهما، وعلي ان لا يخلو عن احدهما معا. فاذا عني بلفظة اما هذا المعني، لم يصلح ان يكون العناد واقعا علي عناد تام وعلي عناد ناقص البتة؛ بل كان الناقص كاذبا، كقولك: هذا العدد لا يخلو اما ان يكون تاما او زاءدا، ثم تسكت. فانك اذا فعلت ذلك، كان قولك هذا كاذبا. PageV01P278 والوجه الثاني محرف عن هذه الدلالة لاضمار شء في النفس. وبيان ذلك ان يقول القاءل: ان هذه الشء جمادا او حيوانا معا، فنجيبه بانه اما ان يكون جمادا، واما ان يكون حيوانا، ونعني بها ان هذين يتعاندان فيه ولا يجتمعان، ولا نعني صراحة انه لا يخلو منهما؛ بل اضمارا. كانك تقول: ان كان هذا الامر ليس يخلو عن هذين الوصفين علي زعمك، فلا تاخذهما مما لا يخلو عنهما الشء معا حتي لا يزالا يلزمانه؛ بل اجعلهما مما لا يخلو عنهما لامعا؛ بل علي ان لا يخلو عن احدهما. فانهما لا يجتمعان لانهما متعاندان، فكيف يكونان معا؟ فيكون كانه قال: ان هذين متعاندان ولا يخلو الشء عنهما بزعمك.فتدل علي مما دل عليه الاول من عناد وانه لا يخلو عنه. ولكن يكون ان لا يخلو عنهما امرا ليس يقتضيه القول، بل متابعة المخاطب به، كان المخاطب جعل الام ين لا بد منهما ومن وجودهما، ولكن لا علي سبيل العناد فزاده القاءل: ان هذا علي سبيل العناد، ولا يجتعمان معا، وان كان لا يخلو عنهما الشء. واذا باما هذه الوجه، لم يدخله الناقص والتام معا، بل احدهما.
# والوجه الثالث ان يعبر عن العناد في مثل ذلك بسلب الامرين، كان قاءلا قال: ان هذا الشء جماد وحيوان، فيقال له: اما ان لا يكون جمادا، واما ان لا يكون حيوانا، فتكون دلالة اما ليس علي القسمة، ولا علي انه لا يخلو من ان لا يكون جمادا ومن ان لا يكون حيوانا؛ يبل فيه اشارة الي معني لا يخلو من وجه اخر. كانه قال: لا يخلو اذا قلت ما قلت اما ان يكون كاذبا في انه جماد واما ان يكون كاذبا في انه حيوان. وهذه القضية بهذه الصفة راجعة الي حقيقة دلالة اما. فان هذا القول لا يخلو اما ان يكون كاذبا في ان الشء جماد، او كاذبا فيه انه حيوان. فهذا ايضا يرجع الي الحقيقي. ولكن قد جعل فيه قوله: اما ان لا يكون، بدل قوله: كاذب. فان الكاذب هو الذي لا يكون الامر علي زعمه. فكانه قال: اما ان لا يكون جمادا فيكون كاذبا اذا قلت ما قلت، واما ان لا يكون حيوانا فيكون كاذبا ا قلت ما قلت. وهذا القسم ايضا ليس فيه عناد ناقص وعناد تام فينقسم اليهما مفهوم العناد في هذه الثالثة بمعني واحد. فانه ان فهم من العناد بين الاجزاء ان الاجزاء لا تصدق معا فالثالث تصدق اجزاءه معا، ولفظة اما ليس تدل ايضا علي معني مشترك بين الاول والثاني. فان لفظة اما ليس انما تدل علي صريح العناد فقط، بل علي زيادة ايضا: وهي ان الثاني كاءن ان لم يكن الاول.
# اما الدلالة علي صريح العناد فقد تكون بالفاظ الاتصال وبالحمل، وان كان من شرط لفظة اما ان تدل علي العناد، ولكن كما يدل اللفظ علي جزء من اجزاء حده او شرط من شراءط مفهومه. وربما استعملوا لفظة اما في وجه اخر. فقالوا : لقيت اما زيدا واما عمرا، ولا عناد في ذلك البتة؛ بل يضمر القاءل: لقيت اما زيد وحده واما عمرا وحده ولم الق غيرهما وقد تدجل لفظة اما علي ان الشء لا يخلو من احد امرين مع جواز اجتماعهما من غير ايجابه او نفيه. كقولهم: العالم اما ان يعبد الله، واما ان ينفع الناس، وليس يشار في هذا الا الي انه ليس يخلو من هذين، لا علي احدهما يكون له وحده. فليس ان المعني الذي يسمونه عنادا تاما والذي يسمونه عنادا ناقصا بالحقيقة داخلين في مفهوم اما بمعني واحد، بل باشتراك الاسم. واما الاتصال فان الامرين اللذين يسمونهما اتصالا تاما او غير تام داخلان فيه. ومع لك فليس يجب ان يلتفت في امر الاتصال الي هذه المكفاة التي يلتفت اليها في امر العناد. وذلك لان جزءي الاتصال قد تميزا وانفصلا بما لحقهما من اللواحق حتي جعل احدهما مقدما بعينه والاخر تاليا بعينه، اذا فاقترن باحدهما حرف الشرط واقترن بالاخر حرف الجزاء. فان كان لاحدهما ان يعود مرة اخري فيصير ان كان مقدما تاليا، وان كان تاليا مقدما، فذلك بوضع ثان، وبخروج عما عليه الامر الاول، وفي مواد خاصة ليس لصورة الاتصال، و لا التفات الي ذلك. وكذلك لم يلتفت في الحمليات الموجبة الي ان يقال: ان منها ما هو حمل تام ينعكس فيه المحمول، وحمل ناقص لا ينعكس فيه المحمول، اذا كان ذلك بتدبير ثان. PageV01P279 واما العناد فبالحري ان يعتبر فيه هذه الاحوال ان امكن. فان حال اجزاء العناد بعضها عند بعض حال واحدة. ولذلك يلحق بها حروف قوتها واحدة. وانما عرض لبعضها ان كان مقدما، وليعضها ان كان تاليا بوضع لا طبع، فاعتبار المكافاة فيها مما يحق تامله. واما المتصل فقد جعل جزء منه صورة تخالف بها الثاني. وليس يجب من حيث هو متصل ان يكون هناك مكافاة.
# لكنا يلزمنا ان نحقق القول في الاقسام الثلاثة للمنفصلة، ونوضح ان البسيط الحق منها واحد، فنقول: ان الاول يدخله لفظ لا يخلو ويليق به معناها. فانك تقول: لا يخلو اما ان يكون هذا العدد زوجا، واما ان يكون هذا العدد فردا، ولا يليق ذلك بالصنفين الاخرين. فانك لا تقول هناك: لا يخلو اما ان لا يكون هذا الشء نباتا، واما ان لا يكون جمادا؛ ولا تقول: لا يخلو اما ان يكون هذا الشء نباتا، واما ان يكون جمادا؛ لان هذا معناه ان هذا الشي لا يخلو من الامرين، فايهما لم يكن كان لا محالة الاخر الذي بعده. وهذا القول كاذب في الثاني من هذين. وايضا فايهما كان لم يكن الاخر الذي بعده. وهذا القول كاذب في الاول من هذين. فان قال قاءل: انه قد تكون القضية صادقة، مع ان لا يلزم من لا كون احد الجزاين كون الاخر، وذلك اذا كانت الاقسام فوق اثنين، وكان المقول صادقا، مثل قولك: هذا المقدار لا يخلو اما ان يكون مساويا، واما ان يكون اعظم واما ان يكون اصغر؛ وليس يجب ان لم يكن مساويا، ان يكون اعظم لا محالة؛ والقضية صادقة. فالجواب عن هذا هو ان من رفع المساوي يجب لا محالة ان يكون ما بعده حقا. فانه ان لم يكن مساويا فلا محالة انه اما اعظم واما اصغر. وبالتالي بعد المساوي ليس هو احد هذين؛ بل جملة هذين مع شريطة الانفصال. فاذن انما خلا عن المساوي ومن بعض ما بعده. وكلامنا في انه لا يخلو عن الواحد. وان خلا عنه لم يخل عن الباقي بعده بتمامه. PageV01P280 فقد تبين الفرق بين الاول وبين الثاني. والفرق بين الثاني والثالث، ان الثالث قد يصدق في الشء الواحد جزاه معا، حتي يصدق ان يقال: انه ليس بنبات وانه ليس بجماد. والثاني لا يصدق جزاه في شء واحد بعينه؛ بل بينهما عناد. والثالث يشارك الاول في شء وهو انه يصلح فيه ادخال لفظة لا يخلو بعد اشتراط بعد اشتراط نقيض اي جزء ثبت. كانك قلت: وان كان نباتا لم يخل عن ان لا يكون جمادا. كما نقول: فان لم يكن زوجا، لم يخل عن ان يكون جمادا. والثاني يشارك الاول في ان جزايه بينهما عناد وهما موجبان. فظاهر الحال في المنفصل ذلك. والثاني والثالث يشتركان في انه لا يليق بهما اشتراط لفظة لا يخلو، اذ لايستوفيان الاقسام، ويشتركان في انهما اذا حقا لم يكونا قضية منفصلة بسيطة محضة. وبالحري ان تسمي لذلك ناقصة العناد، بل المنفصلة بالحقيقة هي التي يليق بها اللفظ الدال علي القسمة، وهي لفظة لا يخلو. وهاتان في قوة تلك، وليست بها. وكل واحدة من هاتين فيه اضمار، اذا صرح به عادت الي منفصلة ومتصلة، فلا تكون قضية منفصلة محضة. مثال ذلك في الثانية ان تمام الكلام فيها ان يقال: هذا الشء اما ان لا يكون نباتا، او يكون؛ فان كان، فحينءذ لا يكون جمادا. فاسقط قم لا يكون، وهو لافظة يكون، ووضع مكانها لازمها، وهو انه لا يكون جمادا. حتي ان اورد لازم اخر عنه غير هذا اللازم من اللوازم التي تكاد لا تتناهي، فقيل: لا يكون فلكا، لا يكون بياضا، لا يكون مكانا، او قيل بالايجاب، يكون متنفسا، او يكون ذا اصل وفرع؛ صح جميع ذلك. وهناك لا يصح الا لشء معين. لكن العادة جرت في ذلك علي الاختصار وحذف الملزوم، اذ كان الذهن يشعر به ويستغني عن تصريحه، وهو في الذهن مصرح مقول. فالمقو الحقيقي هو الذي يطابق مسموعه ترتيب المعقول في الذهن. فهذا القول اذن فيه تحريف عن وجهه، وتجوز واقتصار علي الغرض دون توفية المعني حقه من العبارة. وكذلك الحال في الثالث. فان معناه اما ان يكون هذا الشء نباتا، و ام ان لا يكون نباتا، فيكون حينءذ يصح ان يكون جمادا. فقد بان لك ان الثانية والثالثة كل واحدة منهما في الحقيقة قضيتان ادغم احداهما في الاخري. ولقاءل ان يقول مثل ذلك في الاولي، الا ان الفرق بين الامرين ما اقول: ان لا كون العدد فردا، هو نفس كونه زوجا، او منعكسا عليه؛ وكون الشء نباتا ليس هو لا كونه جمادا ولا خاصية، بل هذا لازم له، وربما كان لغيره.
# علي ان ذلك الحقيقي، وان كان يصح ان يقلب ال منفصلة او متصلة، فليس يجب ان يكون تمام الكلام فيه، ويمثله في الذهن بالفعل علي صورة مءدية الي صيرورته قضيتين، بل الذهن يستثبته من غير التفات الي ذلك. واما هاتان فان الذهن ما لم يلتفت الي ذلك بالفعل لم يستثبته. وفرق بين ان يكون للشء حال لا بد منه وبين ان يكون له مثل تلك الحال علي الجواز. والقسم الثالث لا يستعمل في القياسات الشرطية الاقترانية. نعم ربما استعمل في الاستثناءيات، والحقيقي والثاني يستعملان في كلا جنسي القياسات الشرطية، ويشتركان في ان وضع نقيض اي جزء منهما كان يلزمه وضع عين الاخر ويخص الحقيقية ان وضع عين اي جزء كان منه، يلزمه وضع نقيض عين الاخر.
# واعلم ان حكم اللاتي تكون مءلفة من سالبة وموجبة في حكم المءلفة من سالبتين. علي انه لا يمتنع ان تكن منفصلة حقيقية من سالبتين، ومن سالبة موجبة، اذا لم رند بها ما اريد من المذكورة؛ بل اريدت القسمة ايضا حتي كان كانه قال: لا يخلو الامر من احد الامرين: اما ان لا يكون ا ب، واما ان لا يكون ج د. كانه لا يخلو اما ان يكون الحق هو قولنا: لا يكون ا ب، او ان يكون الحق قولنا: لا يكون ج د. فاذا كان كذلك فقد دخله لا يخلو. PageV01P281 والعم ان المنفصلة الحقيقية قد تحرف عن الانفصال الحقيقي الي الانفصال الغير الحقيقي فيزاد عليها قسم، وهو اذا كانت علي حكم الانفصال الحقيقي لم يحتمل قسما زاءدا. وهذا كقولهم: اما ان يكون هذا العدد زوجا، واما ان يكون فردا، واما ان لا يكون عددا. وهذا يظهر فضل ظهور ان مقتضي لفظة اما هناك غير مقتضاها ههنا. هذا ولننظر انه هل كما ان من الاتصال ما هو علي المعني العام، ومنه ما هو علي سبيل اللزوم؛ كذلك في العناد، عناد ليس بمعني اللزوم عن الوضع . مثال ذلك، هل كما يصدق في المتصلات، فيقال: كلما كان الانسان موجودا، فالخلاء معدوم؛ كذلك يصدق في المنفصلات، فيقال: اما ان يكون الانسان موجودا، واما ان يكون الخلاء موجودا. حتي يكون الاتفاق اوقع الاجتماع لا العناد، كما كان الاتفاق هناك اوقع الاتصال لا اللزوم. فتقول: ان هذا لا يصح في العناد البتة.وذلك لان لفظة لا يخلو لا تدخل في هذا البتة. ولا توافق الاتفاق. فانه ليس يصح ان يقال: لا يخلو اما ان يكن الانسان موجودا، واما ان يكون الخلاء موجودا. لان الوجوه المقولة في تفسير لفظ اما لا تصح في هذا الموضع، الا علي سبيل المجاز الذي ربما اشرنا اليه. فانه وان لم يكن الانسان موجودا لم يجب ان يكون الخلاء موجودا ولا اتفق ان يكون موجودا؛ لا، ولو كان الخلاء موجودا، يلزم ان لا يكون الانسان موجودا، او يتفق او لم يكن الخلاء موجودا، صدق معه بلزوم او من غير لزوم، ان لا يكون الانسان موجودا. فالمفهومات المذكورة للفظة اما لا توجد ههنا البتة؛ بل الانسان موجود داءما او غير داءم، والخلاء معدوم داءما، فليس يجتمع لهما الوجود، زلا ايضا يتعاندان مترافقين علي سبيل اللزوم. وقد قلنا: ان هذا غير حقيقية كون القضية منفصلة مكافءة في العناد امر واجب؛ اذ التكافء في العناد واجب في نفس الانفصال الحقيقي في العناد. واما في غير الحقيقي فلا باس بذلك. واما التكافء في نفس الاتصال غير لازم، والاتصال اقرب الي ان يحتمل هذا المعني من الانفصال من وجه اخر. فانه ليس يبعد ان تكون الامور الموافية معا بينها علاءق مشتركة موجبة في نفس الامور تلزم لها بعضها بعضا، وان منا لا نشعر بها. ولا كذلك الامور التي تمانع ان توجد معا، فانها ربما كانت مستحيلة لانفسها، او لاسباب متفرقة، ليس امتناع توافيها عن سبب يوجب ذلك بينها.
# واعلم ان ههنا قضايا شرطية يعبر عنها بعبارة غير العبارة التي ذكرناها، وهي في القوة اما متصلة واما منفصلة. فمن ذلك قولهم: لا يكون ا ب، او يكون ج د، او حتي يكون ج د، او الا ان يكون ج د. وهذه في قوة ما ذكرناه، فانها لا محالة شرطية؛ لانها تتضمن نسبة ما بين حكم وحكم، فتشبه من المتصلات مثل قولك: ان كان ا ب، ف ج د، ومن المنفصلات قولك: اما ان يكون ج د، واما ان يكون ا ب، وتلحق بالمنفصلات من غير تغيير كيفية الجزاين، فهي بها اولي. ومن ذلك قولهم: يكون ا ب، وليس ج د، وهذه شرطية ايضا كنا تعلم. وتشبه من المتصلات قولك: قد يكون اذا كان ا ب، فليس ج د؛ بل هو بعينه. ومن ذلك قولهم: انما يكون ا ب اذا كان ج د. وهذه ايضا شرطية متصلة؛ وتدل لفظة انما فيها علي تخصيص التالي باتباعه للمقدم. وهذا نظير قولهم: ان الانسان هو الضحاك. ولا يكونان الا مهملين، اعني الحملية المذكورة والشرطية. وقد توجد ايضا تاليفات تشبه هذه، وترجع الي المتصلات ولا المنفصلات رجوع هذه. فتكون هذه بالجملة قضايا شرطية محرفة العبارة، كمما قد يكون مثلها في الحمليات.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في تعريف اصناف تاليفات الشرطية
# البسيطة والمركبة منها ومن الحمليات
# وكل واحد من المتصل والمنفصل، فاما ان يكون التاليف فيه من حملي وكلي، او متصل ومتصل، او منفصل ومنفصل، او متصل ومنفصل، او حملي ومتصل، او حملي ومنفصل.
# ومثال الاول قولك: ان كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود. ومن المنفصلات قولك: اما ان يكون هذا العدد زوج، واما ان يكون هذا العدد فردا.
# ومثال الثاني، من المتصلات: ان كان كلما كان نهار، كانت الشمس طالعة، فكلما كان ليل، كانت الشمس غاربة. ومن المنفصلات: اما ان يكون، كلما كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود؛ واما ان يكون، قد تكون الشمس طالعة، والنهار ليس بموجود. PageV01P282 ومثال الثالث، من المتصلات: ان كان الجسم اما ساكنا واما متحركا، فبعض الجواهر اما ساكن واما متحرك. ومن المنفصلات: اما ان تكون هذه الحمي صفراوية واما دموية، واما ان تكون هذه الحمي اما بلغمية او سوداوية. وهذه قريبة القوة من منفصلة واحدة معمولة من هذه الاجزاء. الا ان التي اشرنا اليها توقع القسمة الثانية بعد الاولي علي تدريج. ولو جعلت منفصلة من الاجزاء كلها بقسمة واحدة لما كان للتقسيم تدريج.
# ومثال الرابع، وليكن اولا من المنفصلات: اما ان يكون، ان كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود؛ واما ان يكون، اما ان تكون الشمس طالعة، واما ان يكون النهار موجود. واما من المتصلات، وليكن المتصل مقدما اولا كقولك: ان كلما طلعت الشمس، كان نهار، فاما ان يكون النهار، واما ان لا تكون الشمس طالعة. وليكن المتصل تاليا، كقولك: ان كان اما ان يكون هذه العدد زوجا واما ان يكون فردا، فان كان زوجا، فليس بفرد.
# ومثال الخامس، وليكن ايضا اولا من المنفصلات: اما ان يكون كلما كان نهار، فالشمس طالعة، واما ان لا تكون الشمس علة النهار. ومثاله من المتصلات والمقدم الحملي: ان كانت الشمس علة النهار فكلما كان النهار موجودا، فالشمس طالعة. ومثاله والتالي حملي: ان كلما كان النهار موجودا، فالشمس طالعة. فان الشمس علة النهار او شرط النهار.
# ومثال السادس من المنفصلات: اما ان يكون هذا اما زوجا واما فردا، واما ان لا يكزون عددا. ومثاله من المتصلات والحملي هو المقدم قولك: ان كان هذا عددا، فهو اما زوج واما فرد. ومثاله والحملي هو التالي قولك: ان كان هذا اما زوجا واما فردا فانه عدد.
# واعلم ان المنفصل قد يكون ذا جزاين مثل قولك: هذا عدد اما زوج، واما فرد. وربما كان احدهما او كلاهما سالبتين. واما ان يكون ذا اجزاء كثيرة متناهية في القوة والفعل، كقولك: اما ان يكون هذا العدد تاما او زاءدا او ناقصا. او غير متناهية في القوة كقولك: اما ان يكون هذا العدد اثنين او ثلاثة او اربعة وكذلك هلم جرا. وقد يكون فيها سوالب وموجبات.
# واما المتصل فلا يكون الا ذا جزاين مقدم وتال، ولكن ربما كان المقدم قضايا كثيرة بالفعل او بالقوة. ومع ذلك فقد تكون جملتها مع التالي قضية وحدة بالفعل، كقولنا:ان كان هذا الانسان به حمي لازمة وسعال يابس وضيق نفس ووجع ناخس ونبض منشاري، فيد ذات الجنب. واما اذا وقعت هذه الكثرة في جانب التالي لم تكن القضية واحدة؛ بل كثيرة بالفعل. كما اذا عكست هذه القضية فقلت: ان كان بهذا الانسان ذات الجنب، فيه حمي وسعال يابس وكذا وكذا. فتكون لا قضية واحدة؛ بل قضايا كثيرة بالفعل. لان قولك: فيه حمي، قول تام؛ وقولك: فيه سعال يابس، كلام تام. فان قال قاءل: انه قد يكون التالي قضايا كثيرة، والمتصلة واحدة، كقولنا: ان كان قد يكون ا ولا ب؛ ويكون ب ولا ا، فلا ب شرط ا، ولا ا شرط ب. وانما تم غرضنا بان يقول القولين معا. فالجواب انه، وان كان الجمع بينهما يكون اوفر دلالة، فان القضية تتم مع ايهما قبلت وحده، ولا يكون التالي معرفا لما قبل، كما اذا جعل الحد محمولا في الحمليات. وذلك لا يكون دلسيلا علي ان جزء الحد وحده لا يكون محمولا. واذا اريد ان يجدل بعبارة اخري ي يم معها الكلام بواحدة منهما فهو ان يقال: ان كان قد يكون ا ولا ب، و ب ولا ا، فليس احدهما شرطا في وجود الاخ. فيكون التالي قضية واحدة ايضا. واعلم انه كثيرا ما تكون المتصلة والمنفصلة مشتركة الاجزاء في اجزاءها، اعني مشتركة التالي والمقدم في جزء منهما، او في كلي جزءيهما، مثل قولك: ان كان كل ا ب، فبعض ا ب، او قولك: ان كان ا ب، ف ا ج، وقولك: ان كان ا ب، فج ب؛ او قولك: اما ان يكون ا ب، واما ان لا يكون ا ب؛ او قولك: اما ان يكون ا ب، واما ان يكون ا ج؛ وقولك: اما ان يكون ا ب، واما ان يكون ج ب. PageV01P283 وجميع القضايا المتصلة، بل والمنفصلة، فانها لا يمكن ان ترد الي الحمليات وخصوصا المتصل المشترك الجزاين في جزء، وذلك مثل قولك: اذا وقع خط علي خطين فتصير الزاويتان اللتان في جهة واحدة كذا، فان الخطين متوازيان، فان هذا في قوة حملية، مثل قولك: كل خطين يقع عليهما خط وقوعا كذا فانهما متوازيان. ونحن نبين هذا في موضع يخصه. وايضا فان المتصلات والمنفصلات قد يكون بعضها في قوة بعض، ونحن نشير اليها عن قريب لاحتياجنا الي معرفتنا اياها هناك. واعلم ان المنفصلات والمتصلات وريما كان دلالة الاتصال او الانفصال فيها بعد وضع الموضوع، وربما كان قبل وضع الموضوع، اعني بذلك الكلمة التي بها يصار الي الاتصال والانفصال، كقولك: ان او كلما في المتصل، او قولنا: اما في المنفصل. فيصير ذلك اربعة اصناف من المتصل والمنفصل.
# فمثال الذي الاتصال فيه بعد الموضوع، قولك: الشمس كلما كانت طالعة، فالنهار موجود. وهذا قريب جدا من الحملي، لانه يمكن ان يوضع لجميع ما بد الموضوع اسم واحد، مثاله ان معني قولك هذا، هو معني قولك: الشمس شء من صفته انه اذا كان طالعا، كان النهار موجودا. وهذا الشء الذي هو بهذه الصفة قد يمكن ان يوضع له اسم وهو انه الف، فاذا قلت ان الشمس الف تكون قد قلت هذه القضية بعينها. فهذه القضية مترددة بين ان تعني شرطية وبين ان تعني حملية.
# واما مثال الذي الاتصال فيه قبل الموضوع فظاهر، وهو ولك: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. فان هذه القضية متصلة بالفعل، وليست تكون حملية؛ بل قد تلزمها الحملية. والقضيتان المتصلتان المذكورتان متلازمتان في كل موضع. وليس كذلك نظيرتاهما من المتصل كما يتبين لك.
# اما مثال المنفصلة التي الانفصال فيها بعد الموضوع فلا يمكن الا ان تكون الاجزاء المشتركة في ذلك الموضوع، فتكون حينءذ كقولك: كل عدد اما ان يكون زوجا، واما ان يكون فردا. وهذا ايضا في قوة الحملية، كانك قلت: كل عدد فهو شء من صفته انه لا يخلو من احد هذين الامرين. فان سميته بجيم صح ان تقول: ان كل عدد فهو ج. فهذه القضية مترددة بين ان تستعمل منفصلة ، وبين ان تستعمل حملية، من غير ان يكون كذلك بقوة بعيدة؛ بل بقوة كانها قعل.
# ومثال الذي يكون الانفصال فيه قبل الموضوع، قولك: اما ان يكون كل عدد زوجا، وام ان يكون كل عدد فردا. والفرق بين هذه المنفصلة وبين الاولي ان هذه كاذبة والاولي صادقة. وهذه انما تصدق اذا قرن بها قسم ثالث، فتكون الجملة قضية صادقة. والاولي لا تحتمل قسما ثالثا؛ لان الحق هو انه اما ان يكون كل عدد زوجا، واما ان يكون كل عدد فردا، واما ان يكون بعض الاعداد زوجا وبعض الاعداد فردا، وهذه الثلاثة لا تصدق اذا اورد الانفصال بعد الموضوع. ولا قوة هذه القضية قوة الحملية التي تصاغ من الاولي.
# واعلم ان ظاهر القول والمشهور هو ان المتصل كالموجب، والمنفصل كالسالب. فانه لا سلب ولا ايجاب في الشرطيات. فنقول اولا: انه ليس اذا لم يكن المتصل يقضي فيه بسلب مقدم او تال، او ايجابه، قضاء جزء ما، يجب ان لا يكون له في نفسه سلب او ايجاب، كما انه ليس يضفي فيه بصدق احدهما ولا كذبه، وذلك ليس يوجب ان لا يكون له في نفسه صدق او كذب، بل انما كما ان الموجب الحملي يوجب الحمل، كذلك الموجب المتصل يوجب الاتصال، والموجب المنفصل يوجب الانفصال. فاذا قال قاءل: ان كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود؛ فانه يوجب تلو التالي للمقدم وصدقه معه. فاذا لم يصدق هذا وانكر هذا الاتصال، فقيل: ليس اذا كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود، يكون قد سلب هذا الاتصال. وليس هذا السلب انفصالا كما ظنه بعضهم، وان كان يلزمه انفصال، ولا ايضا سلبه ما ظن بعضهم، وهو ان يءلف متصل تاليه سالب هذا التالي، كما يقال: ان كانت الشمس طالعة، فليس الليل بموجود. وذلك لان هذه يبطل حين يجعل بدل ان لفظة كلما. فانك اذا قلت: كلما طلعت الشمس كان غمام؛ فانكر هذا، لم يجب من هذا ان يكون مناقضة. ومقابله هو كلما طلعت الشمس لم يكن غيم، بل ليس كلما طلعت الشمس كان غيم. فيكون المقدم بحاله والتالي بحاله. لكن قد سلب الاتصال الكلي. PageV01P284 وكذلك في العناد ليس اذا قال قاءل: اما ان يكون هذا الشء ناطقا او ضاحكا، وكذب، فقيل ه: ليس اما ان يكون ناطقا او ضاحكا؛ كان كذلك متصلا او منفصلا مناقضا باحد جزءية الاخ. حتي يكون كانه قال: اما ان يكون زيد ناطقا، واما ان لا يكون ضاحكا؛ فان هذا يبطل صدق المنفصل ف مادة اخري. كمن يقول: اما ان يكون زيد مكاتبا واما ان يكون فقيه. فيقال له: ليس اما ان يكون كاتبا، واما ان يكون فقيها. ولا يكون معني هذا هو انه اما ان يكون كاتبا، واما ان لا يكون فقيها. فربما كان فقيها غير كاتب، وربما كان كاتب غير فقيه، او كان كاتبا وفقيها، او كان لا كاتبا ولا فقيها. فهذه الاشياء تحقق لك ان الانفصال له سلب انفصال يجوز ان يلزمه اتصال او انفال موجب. وكذلك ايجاب الاتصال يقابله سلب اتصال يجوز ان يلزمه انفصال موجب. وان قولنا: ان كانت الشمس طالعة فالليل ليس بموجود ليس هو سلب الاتصال؛ بل اتصال السالب وانه بالجملة ليس ايجاب المتصل بسبب كون تاليه او مقدمه موجبا، ولا سلبه لنظير ذلك؛ بل الايجاب فيه ايجاب الاتصال، والسلب فيه سلب الاتصال. وانه قد يكون ايجاب والتالي، بل الجزءان سالبان، كقولك: ان كان الانسان كاتبا فليس هو بامي؛ بل كقولك: ان لم يكن هذا حيوانا لم يكن انسانا. وقد يكون سلب والجزءان جميعا موجبان، كما مثلناه لك. وكم ان الحملي لم يكن حال ايجابه وسلبه من جهة تحصيل اجزاءه او عدولها لا تحصيلها؛ بل بسبب الحمل. كذلك حال المتصل ليس ايجابه وسلبه من جهة اجزاءه. فكذلك حال المنفصل ايضا في جميع ما قلناه. وكذلك ليس صدق المتصل من جهة صدق اجزاءه، بل ربما كذبا معا، وان كان الشرطي صادقا كقولك: ان كانت الخمسة زوجا، فالخمسة لها نصف.
# واما المنفصلات فاكثر اجزاءها تكون كاذبة، وانما يكون الحق فيها في واحد فقط. وهي مع ذلك صادقة من حيث هي منفصلة. لكن المتصل لا يجوز ان يكون مقدمه وتاليه كاذبا، ويجوز ان يكون مقدمه كاذبا وتاليه صادقا علي النحو الذي قيل قبل، كقولنا: ان كان الانسان حجرا، كان جسما. وقد يكونان كلاهما كاذبين، كقولنا: ان كان الانسان حجرا، فالانسان جماد. ولا جوز ان يكون متصل موجب كاذب صادق الاجزاء. ولكنه قد يكون صادقا صادق الاجزاء. وكذلك يكط ن صادقا كاذب الاجزاء كما مثلناه. وقد يكون صادقا حقا واجزاءه لا صادقة متعينة الصدق بنفسها، ولا كاذبة متعينه الكذب بنفسها، كقولك: ان كان عبد اله يكتب فيحرك يده. واما المنفصلة ففيها جزء صادق، وربما كان اجزاءها كلها صادقة وهي كاذبة؛ كقولك: ام ان يكون الانسان ناطقا، واما ان يكون ضاحكا. وجماع ما يوقع الغلط في امر المتصل والمنفصل سوق الوهم في القضية الي ان الغرض فيها تال او مقدم فتعتبر حاله، وقصور الفهم عن معرفة ان الاعتبار في الشرطيات هو النسبة التي بين اجزاءها لا التي بين اجزاء اجزاءها.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في شرح معاني الكلية والجزءية
# والمهملة والشخصية في الشرطيات PageV01P285 انه كما قد ظن ان المتصلات تصير متناقضة ومتقابلة بسبب اجزاءها، كذلك قد ظن انها قد تصير كلية وجزءية ومهملة وشخصية بسبب اجزاءها. فقالوا: انه كلما كما ان المقدمات الكلية في الحمليات هي التي موضوعاتها ومحمولاتها كلية، كذلك المقدمات الكلية في الشرطيات هي التي مقدماتها وتواليها كلية. فكان قولهم: ان كان كل ج ب، فكل ه ز، مقدمة شرطية كلية. ولو انهم نظروا في نفس المثال الذي اورد نظرا اشفي من هذا لهداهم سبيل الصواب. وذلك لان القضية الحملية لم تكن كلية لاجل كلية الموضوع والمحمول؛ بل لاجل كلية الحكم الذي هو هناك حمل، ونظيره ههنا اتصال وعناد. فكما كان يجب في الحمليات ان ينظر الي الحكم، لا الي الحدود التي بينها وبين الحكم؛ فكذلك في الشرطيات يجب اذن ان ينظر الي الحكم لا الي الاجزاء التي فيها وبينها الحكم. فان كان الاتصال محكوما به علي كل اشتراط ووضع للموضوع كيف كان، فالقضية الشرطية المتصلة كلية. وان كان العناد كذلك، فالقضية المنفصلة كلية. وان لم يحكم بذلك، فالقضية مهملة. اما اذا قيل: كلما كان كذا، فالقضية متصلة كلية. واذا قيل: داءما اما ان يكون كذا، واما ان يكون كذا، فالقضية منفصلة كلية. واما اذا قيل: ان كان كذا، فكذا كذا؛ واذا كان كذا، فكذا فكذا؛ فالقضية مهملة؛ الا انه يشبه ان تكون لفظة ان تدل علي اهمال ما بنحو مخصوص. كانا اذا قلنا: ان كان ا ب ف ه ز، فانا نوجب من هذا ان يكون اي مرة من المرات كان ا ب، ومتي كان ا ب كان ه ز، كان كون ه ز يتبع كون ا ب، من حيث هو كاءن ا ب، ولا يتضمن شروطا اخري يتضمنها قولنا: كلما، مما سنذكرها. واما لفظة اذا، فتشبه ان لا يتضمن هذا المعني؛ بل تقضي باتباع يوجد من ه ز، ولو عند احد اوضاع ا ب .
# هذا وقالوا ايضا: ان المقدمة الشخصية هي التي مقدماتها او تاليها شخصي. وهذا بعيد عن الغرض الذي يجب ان ينحي في هذا الكتاب نحوه. وذلك لان لفظة كلما، قد تدخل امثال هذه القضايا، فيقال: كلما كان زيد يكتب، فزيد يحرك يده. ولا يكون هذا الشرط جزءيا؛ بل كليا. وكذلك اذا قيل: اما ان يكون زيد يتحرك، واما ان يكون يسكن. فان هذا العناد ليس قفي وضع مخصوص.؛ بل كلما كان زيد يتحرك. فان هذا العناد يصدق بين هاتين المقدمتين. والذي ظن ان قولنا: كلما كان ا ب، ف ه ز، قضية حملية ؛ لان قولنا: كلما كان هذا انسانا، فهو حيوان؛ مساو لقولنا: كل انسان حيوان؛ فقد اخطا من وجوه.
# اما احدهما فانه ليس مساويا له؛ لان قولنا: كل انسان حيوان، كلية موجبة ليس فيها شخص البتة. وقولنا الاخر يقتضي اشارة الي زيد الشخص حيث قلنا هذا. وكان الاولي به ان يقول: ان نظيره من الحمليات، ان هذا الانسان هو حيوان. لكن هذا القول لا دلالة فيه علي الحصر الذي في " كلما " . فان حفظ الحصر بطل امكان وجه استعمال زيد. وان استعمل يد بطل الحصر. فليس اذن هذا المتصل مساويا لهذا الحمل. ثم ان كان مساويا، فليس يجب ان لا يكون شرطيا. فان القضايا المختلفة الاصناف قد تتلازم ويلزم بعضها بعضا، ويساوي بعضه في الدلالة من وجه، وهي مختلفة في الاعتبار. فان اعتبار ان الحيوانية موجودة الانسان، غير اعتبار ان حكمنا وقولنا: فهو حيوان، يصدق مع حكمنا وق ولنا: انه انسان. وليس هو هو، بل معني اعم منه؛ اذ كثير مما يصدق كذلك لا يحمل. فان التوالي في غير هذا المثال قد تصدق مع صدق المقدم، ولا يحمل منها علي شء من المقدم. ثم ان هذا التساوي موجود ايضا في الذي يسلم من امره انه متصل، مثل قولك: ان كان هذا انسانا فهو حيوان. فلم كان هذا لا يصير حمليا وذلك يصير حمليا؟ وليس ههنا شء يفوت بنقله حمليا ؛ كما كمان هناك الحصر يفوت.
# فلنتكلم الان في الكلي الموجب من الشرطي المتصل فنقول: قولنا كلما كان ج ب، ف ه ز، ليس معني قولنا: كلما، فيه معني تعميم المراد فقط، حتي يكون كانه يقول: كل مرة يكون فيه ح ب، ف ه ز؛ بل فيه تعميم كل حال يقترن بقولنا: كل ج ب، حتي لا يكون حال من الاحوال او شرط من الشروط يقترن به، فيجعل ذلك الشط ج ب موجودا، الا و ه ز موجود. فانه يجوز ان لا يكون المقدم امرا له تكرر وعود؛ بل هو امر ثابت موجود لا مراد له. فانه قد يمكن ان يقترن به شروط تخصه، كما ستعلم عن قريب. PageV01P286 وقد بقي علينا ان ننظر في هذه الشروط ونتاملها، فنقول: هل يصح ان نقول: كلما كان الانسان ناطقا، فالحمار ناهق، ونعني به المطابقة في الوجود والموافقة لا اللزوم؟ كما كان يصح ان نقول بهذا المعني من الاتصال: ان كان الانسان ناطقا ، فالحمار ناهق؟ فنقول: اما هذا، فهو حق. فان معناه ان كان حقا، فذلك التالي ايضا حق. فهنا يكفي في التالي ان يكن حقا. فلذلك يكون صدق هذه القضية ظاهرا. واما اذا قلنا: كلما كان الانسان ناطقا، فالحمار ناهق؛ فعسي يقع لاحد من الناس انه لا يكفي في صدق هذه القضية ان كون قولنا: كل حمار ناهق، صادقا فقط؛ بل يجب ان يكون صادقا داءم الصدق من وجهين: احد الوجهين ان يصدق علي كل ما يوصف بانه حمار انه ناهق، والثاني من جهة اعتبار السور ايضا. فان كل حمار اذا كان ناهقا لم يمنع ذلك ان يكون وقت من الاوقات لا حمار فيه. ففي تلك المرة، والحال والشرط، يمكن ان يظن ان قولنا: كلما كان كل انسان حيوانا، كان كل حمار ناهقا، كابا. لان في تلك الكرة لا حما ناهق. لكن هذا ظن باطل. وذلك لان قولنا: كل حمار ناهق، قد يصدق وان عدم الحمير. فانا، كما علمت، لا نريد بقولنا: كل حمار ناهق، كل حمار موجود حاصل. فان عنينا هذا، فليس بينا انه كلما كان كل انسان ناطقا، صدقا، صدق معه كل حمار موجود في ذلك الوقت فهو ناهق. وليس ايضا علي سبيل اللزوم، كان بين اللزوم او لم يكن بين اللزوم، بل يكون مما يبين بنظر. PageV01P287 ثم لساءل ان يسال، هل يوجب الاعتبار ملازمة الكذب، حتي يكون حقا انه كلما كان كل حمار ناطقا فكل انسان ناهق، مثل انه ان كان هذا المقدم الكاذب صدقا، فالكذب الاخر يكون صدقا معه. فان قوما حسبوا ان هذا لازم. فنقول: ليس الامر علي ما حسبوا. وليس هذا لازما بحسب الامر في نفسه، ولا ايضا بحسب الزام من يعترف به. وذلك لان هذا الاتباع اما ان يكون علي سبيل اللزوم، حتي يكون هذا الكذب يلزم ذلك الكذب؛ او يكون علي سبيل الموافقة. فنقول:ة اما علي سبيل اللزوم فلا الصدق يلزم عن الصدق المذكور، ولا الكذب عن ذلك الكذب. فانه ليس يجب عن كون الانسان ناطقا ان يكون الحمار ناهقا، ولا ان لا يكون ناهقا؛ بل وجد ذلك صدقا بنفسه. وليس ايضا علي سبيل الموافقة، حتي اذا فرض هذا صدقا، يكون قد وجد ذلك صدقا معه؛ فان ذلك ليس صدقا البتة حتي يوافق صدقا اخر علي سبيل اللزوم. فاذا كان لا هو صادق، فيجب ان يصدق معه ولا هو لازم اياه، فليس هو اذن بتابع له لعي وجه البتة. نعم لو كان لازما عن وضعنا ان كل انسان ناطق، ان كل حمار ناهق؛ لكان يلزم وضعنا ليس كل حمار ناهقا، قولنا: وليس كل انسان ناطقا. فام اذ ليس الاول ملازما، بل هو امر في نفسه صادق، اذ كان انما يعتبر حال التالي في نفسه لا حال لزومه عن شء اخر فيتغير بتغيره. فان قال قاءل انه لما كان قولن: كل انسان ناطق، لا يوجد حقا البتة، الا ويوجد حقا ان الحوار ناهق، فيكف يمكن ان يفرض ان الحمار ليس ناهقا، ثم يوجد حقا ان كل انسان ناطق، وقد قلنا: ان مع وجوده، يوجد ان كل حمار ناهق، فيكون مع انه ليس كل حمار ناهقا، وجد كل حمار ناهقا، فهذا انتاج خلف من مقدمتين شرطيتين. هكذا قد يكون اذا كان ليس حمار ناهقا، فكلا انسان ناطقا، وكلما كان كل انسان ناطقا فكل حمار ناهق. فاذن قد يكون اذا كان ليس كل حمار ناهقا، فكل حمار ناهق، هذا خلف. واحدي الشرطيتين صادقة والاخري كاذبة. فليس البتة اذا لم يكن وكل حمار ناهقا، فكل انسان ناطق. والجواب ان هذه النتيجة ليست خلفا. ويبين ذلك بعد ان تعلم ان قولك: قد يكون، ليس علي سبيل انه يوجد في الوجود؛ بل علي انه قد يكون من الفرض. فان قولك: قد يكون، اذا كان ليس كل حمار ناهقا، قول لا نسبة له الي الوجود البتة؛ بل الي الفرض. واما التالي فماخوذ من موافقة الوجود، كما اخذت في كبري القياس. فاذا عرفت هذا وجدت هذه النتيجة حقا. فانك كلما فرضت هذا الكذب، وهو انه ليس كل حمار ناهقا، كان في موفقة الوجود كل حمار ناهق، فلا تكون هذه النتيجة كاذبة. فان قولنا: كل حمار ناهق،ة قول صادق في نفسه. فاي حال تفرضها وتفعلها كيف يكون هذا صادقا معه اتفاقا، ولا يكون لازما عن فرضك انه ليس كل حمار ناهقا. وبالجملة لا تبطل موافقة هذا الوجود لهذا الفرض. فاما كون الامرين جميعا في الوجود، حتي يكون في الوجود نفسه حقا ان ليس كل حمار ناهقا، وكل حمار ناهق، فهذا محال.
# وليست النتيجة هذه، بل النتيجة انه اذا فرضنا انه حق ان ليس كل حمار ناهقا، وجدنا موافقة له في الوجود وموجودا مع هذا الفرض ان ك حمار ناهق، وهذان لا يتناقضان ولا يتمانعان. وايضا عسي كان يكون محالا لو كان يلزم من وضعنا ليس كل حمار ناهقا، ان كل حمار ناهق. وهذا لم يلزم ذلك لان القضية القاءلة ان كل انسان ناطقا، فكل حمار ناهق، ليس علي سبيل اللزوم فما ينتجه، كما ستدري بعد، لا يكون علي سبيل اللزوم، علي ان في اللزوم ايضا ما علمت. واما حيث ينتج الخلف، ويقال انه محال، فانما يقال حيث يلزم شء باطل. واما ان يكون باطل بوضع، فيوجد الحق معه في نفسه حقا، ليس انه يكون لازما ان يكون حقا عن فرض ذلك حقا، فليس في ذلك باس ولا الكلام بمحال. ولولا هذا لكان لا يمكننا ان نقيس قياس الخلف مع انفسنا. فانا انما نقيس قياس الخلف بان ناخذ شكوكا فيه ونضيف الحق الذي كان موجودا الي نقيضه. ولا نقول عسي انا اذا اخذنا نقيض الحق لم يصدق معه الصادق الاخر، اذ يلزم عن كل كذب ما. ولولا ان الامر علي هذا لكان اي حق رفعته، لزمه رفع اي حق يتفق ويطلب المناسبات بين ما هو لازم للشء وبين ما لا علاقة بينه وبينه. PageV01P288 ويجب ان لا يغرك شء واحد، وهو ان القوم تدهم كلما استثنوا نقيض التالي اوجبوا نقيض المقدم. وتعلم ان الاستثناء ليس هو فرضا فقط؛ بل الاستثناء هو شهادة بالوجود والحصول. وهذا الوجود علي وجهين: احدهما ان بحسب الامر في نفسه فلا يكون نقيض التالي هناك باطلا البتة، او بحسب اقرار الخصم به. فالخصم ايضا لا يجعله محالا، فيلزم ما يلزم لزوم من قد سلم وجود غير الحق، وليس ما يلزم هو بعينه الحق. وليس يلزم ذلك من حيث هو عكس كيف اتفق؛ بل من حيث اعترف ان الامر موجود من حيث هو موجود. واما في نفس الامر فلا يلزم عن ذلك الاستثناء شء،اذا لم يكن الشرط المذكور، وهو ان يكون هناك شرط ولزوم شء. فلينظر فيما كنا فيه: هل هو لازم بحسب اعتراف من يعترف بوضع النقيض للتالي، فتكون صورة الالزام: انه اذا اعترف بذلك لزمه وضع نقيض المقدم؟ فنقول: ان هذا لا يتصور، لان المعترف لا يلزمه ذلك الا ان يكون سلم الشرطية بشرطها، ولا يمكنه ان يسلم الشرطية ويفرض وضع نقيض التالي. وذلك لان تسليم الشرطية ههنا هو ليس علي معني اللزوم؛ بل علي ان الامر الثاني صادق في الوجود مع الامر الاول، وهو موجود او مفروض من غير لزوم عنه؛ بل في نفسه. فلا يمكن مع ذلك ان نقول ان نقيض التالي قولا يلزمه خلف، لا لانه يقول: لكن موجودا ان الحمار ليس بناهق، بعد ما قال: ان موجودا ان الحمار ناه داءما. فان فرض ذلك وجز، جوز ان يكون كل انسان ناطقا، وليس كل حمار بناهق.
# فلننظر هل قول القاءل: ان كان كل حمار ناطقا، فكل انسان ناطق، صدق في معني الموافقة؟ فنقول: يجب ان لا يكون صدقا علي معني الموافقة. فانه اذا فرضنا كل حمار ناطق، او لا شء من الحمير ناطقا، فالصدق في نفسه هو: ان كل انسان ناطق. فاذا اعتبرت كون التالي صدقا في نفسه، لا لازما عن المقدم، فقولنا: كلما كان الحمار ناطقا، فان كل انسان ناطق، حق. واعلم ان اذا قلت: ان كان، او اذا كان، لم يجب ان يخطر ببالك من نفس اللفظ ان ذلك يكون، اولا يكون. فان عرفت ذلك فعده في جملة ما تعرفه من خارج؛ بل هذا اللفظ يدل في كل موضع علي معني اعم من الذي يفهم معه ان له وجودا او ليس ه. واذا كان المفهوم من هذا اللفظ في كل قضية شرطية هذا، كان مفهومه في كل موضع الفرض. فاما الا لفتات الي ان المفروض يوجد، فليس من قبيل هذا اللفظ. PageV01P289 فبين اذن ان المقدم من حيث هو مقدم، لا يتوقع فيه الوجود، وانما هو فرض فقط، ويتخصص بان يكون تارة فرضا حقا في نفسه، وتارة حقا بحسب فرض ما، او غير ملتفت الي انه حق، بل منتظر الحكم موقوفه. وليس معني الفرض انك فرضته بالفعل او تفرضه في المستقبل، بل انه اذا صحح فرضه صح ما يتلي اياه. واما المحال فانه اذا فرض مقدما فليس فيه الا الفرض هذا. واما التالي فيذكر علي انه موجود وحاصل مع المقدم، اذ يقولون: فالنهار موجود، بعد ما قالوا: ان كانت الشمس طالعة. وهذا يدل علي ان الحكم بان النهار موجود، حاصل مع الفرض المفروض. فيجوز بعد ذلك ان يكون علي سبيل الموافقة، وان يكون علي سبيل اللزوم. واما المقدم فاذ كان كونه مقدما ليس لانه موجود؛ بل بمعني اعم من الفرض اصرف، ومن الوجود في نفسه. وذلك انه حيث يصح الوجود يكون الفرض حاصلا، وحيث لا يصح الوجود يكون الفرض حاصلا، فان دل علي التخصيص دل علي شء هو بعد الفرض. واعلم انه اذا كان المقدم مفروضا، وهو امر غير ممتنع، فيكون اتصال التالي به علي سبيل الموافقة وعي سبيل اللزوم معا. واما ان كان باطلا فقد يتبعه الحق، وقد يتبعه الباطل. فان يتبعه الحق فان تصور اتباعه علي وجهين: احدهما، ان يكون الاتباع علي ان الحق موجود مع وجوده، وهذا كاذب داءما ولا يذهب اليه. والاخر، علي ان الحق يكون موجودا في نفسه، مع كون الباطل مفروضا، وهذا داءم الصدق، حتي ان قولنا : كلما كان الانسان غير ناطق، اي بالفرض، فالانسان ناطق، اي في نفسه حق. واما ان كان بمعني اللزوم، فكثيرا ما يكون ذلك. لكن لزومه يكون لازما علي الفارض، فانه يلزمه ان يقول بذلك، وليس يجب ان يكون ذلك حقا في نفسه، وقد اشرنا الي ذلك. واما الباطل الذي يبتع الباطل، فانما يتبع علي سبيل اللزوم فقط. واعلم انا اذا قلنا: كلما كان كل انسان ناطقا، فكل حمار ناهق؛ عنينا بالمقدم: الفرض؛ وبالتالي: الموافقة. فكانا قلنا: كلما فرضنا ان ك انسان ناط، فرضا علي انه حق في نفسه، والوجود يطابقه، او حق بحسب الفرض، او منتظر موقوف، فانه يوافقه ان كل حمار ناهق. ولو كان بدل حمار ناهق، فكل انسان ضاحك، لكان الفرض يلزمه هذا التالي، ويشتركان في ان الفرض يتبعه هذا اللازم.
# فلنتكلم الان علي تحقيق الكلية للقضية المتصلة. وعود الان فنقول: ان القضية الشرطية الكلية، انما تكون كلية، اذا كان التالي يتبع كل وضع للمقدم، لا في المراد فقط، بل في الاحوال. واما انه اي الاحوال تلك؟ فهي الاحوال التي تلزم فرض المقدم، او يمكن ان تفرض له، وتتبعه وتكون معه، اما بسبب محمولات علي موضوع المقدم ان كان حمليا، او بسبب مقارنات مقدمات له اخري ان لم يكن حمليا، اعني المقدمات التي قد يمكن ان تصدق مع صدقه، ولا تكون محالا معه، وان كان محالا في نفسه، او بسبب تسليم ما مما يوجبه ويجوزه، وان كان في نفسه محالا. وليس هذا اذا كان المقدم ف نفسه حقا فقط؛ بل اذا كان باطلا، وفرض فرضا علي سبيل الوضع، فان له ايضا لوازم وعوارض تعرض، او تفرض ان لو كان موجودا كانت تعرض له او تلزم. وكذلك ما يكون بحسب تسليم المجادل، ان كانت الشرطية اخذت للمجادلة. PageV01P290 ولقاءل ان يقول: هل امكان الحاق الشروط المحاله بالامور الممكنة في المقدمات من اجزاء الشرطيات المتصلة، يمنع كلية تلو الامور الحقه التي تتلوها؟ كقولنا: كلما كان كذا انسانا، فهو حيوان؟ فهل ينهدم الكلي فيه بسبب انك لو قلت: كلما كان كذا انسانا وكان عديم الحس والحركة، لم يكن حيوانا؛ او كقولنا: كلما كانت هذه اثنوة وكان لا ينقسم بمتساويين كان فردا؟ فان هذا لا يجوز ان يقال انه كاذب بسبب احالة المقدم. فان الشرطيات ليس صدقها صدق المقدم او التالي؛ بل صدقها حال اللزوم. واكثر الشرطيات المستعملة في العلوم اذا استعمل القياس الخلف هي بهذه الصفة، فان مقدماتها تكون محالة. ثم لا يقال لكونها محالة المقدمات والتوالي انها كاذبة. وكذلك لو قال قاءل: انه لو كان هذا اثنوة، وكان لا ينقسم بمتساويين، لكان تكون هذه الثنوة فردا، فان هذا حق، وان كان المقدم محالا. فاذن ههنا احوال غير محالة في الفرض. وان كانت محالة في الوجود، اذا فرض عليها المقدم كان التالي لا يتبعه. ومثاله انه ليس كلما فرض هذه الثنوة فهو يلزمه انه زوج؛ بل ان لم يفرض معه ما ينقض ذلك. فانه ان فرض معه ما ينقض ذلك، نقض ذلك. فان كان محالا في الوجود وكونه محالا في الوجود ليس يمنع كونه جاءز الفرض، فليس كل فرض للشء انه ثنوة يتبعه انه زوج؛ بل ههنا فروض محالة تمنع ذلك. ولو كان قولنا: كلما كانت الثنوة عددا يعتبر به كونه جاءزا له في الوجود، لكان الامر كذلك، ولكان فرض المقدمات المحالات يمنع ان يكون منها شرطية اذ لا جواز وجود لها. لكن المقدم ليس تقديمه بشرط الوجود، بل بشرط الفرض. فنقول: يجب ان نتذكر ما قلناه ان هذا يكون حقا بحسب الالزام، ولا يكون حقا في نفس الامر، وان الكلية في نفس الامر لا تنهدم بهذا، انما تنهدم الكلية بهذا بحسب الالزام. ثم لقاءل ان يقول: فنحن لا نجد اذن هذه قضية كلية موجبة بحسب الالزام. فنقول: ونجد ذلك. وذلك هو بان يضاف الي المقدم في معني شرط اطراح الشروط التي توجب لزوم التالي الذي لا يجب لزومه بنفسه، كانك تقول: كلما كانت هذه اثنوة علي النحو الذي يمكن ان تكون عليه الاثنوة فهو زوج؛ وكلما كان هذا خلاء علي النحو الذي اذا فرض الخلاء موجودا الوجود الذي فرض عليه، او الزاما للوجود الذي فرض عليه، او لزم فرضه ان امكن. ولم يكن هناك شرط يناقض مفهوم الخلاءية، فهو بعد. فيجب في المتصلة ان يعتبر معه زيادة علي هذا المعني ونحوه، والا فلا توجد كلية البتة.
# وهذا انما يتشوش حيث تكون الكلية ماخوذة بحسب الالزام، لا ان تكون ماخوذة بحسب الالزام. وامثال هذه الكلية الماخوذة بحسب الالزام انما هو في القياسات التي يساق فيها الكلام الي المحال. واما القياسات المستقيمة فمستغنية عن ذلك. فاذا استعملت هذه القضايا حيث يخفي عليك الامر، فاشترط في نفسك لاسقاط الشروط الناقصة كانك تركته علي واجبه. فانك اذا استعملت: كلما كان هذا انسانا كان حيوانا، فاستشعرت معه، ولم يكن مشترطا هناك شرط محال مناقض لحكم المقدم يمنع الحق في نفسه، فحينءذ تسلم لك الكلية. فان كان المقدم صحيح الوجود، كانت الاعتبارات امورا وقضايا صحيحة، وان كان محالا، كانت الاعتبارات ما يصح مع ذلك المحال وتتبعه، وتعرض عنه لا امورا لا تساله - ذلك المحال - بل تناقضه وترفعه، حقا كانت او باطلة. PageV01P291 فاذا عرف الكلي، فحقيق ان تعرف منه الجزءي. فان الجزءي ههنا ايضا، كما قد علمت في الحمليات، يبكون علي وجهين: جزءي محرف عن الكلي، وهو الجزءي الذي يصدق معه الكلي، اذا كان الحمل اذا صدق علي الكل صدق علي البعض. فاذا حكم في هذا الموضع بالجزءي لم يكن كاذبا، والحكم بالكلي ايضا صادق. وكذلك حال التلو في المتصل، اذا صدق علي كل وضع المقدم صدق علي البعض، فيكون اتباع التالي لبعض اوضاع المقدم. و في هذه المادة يصدق معه الاتباع الكلي، ويكن جزءيا محرفا، وجزءيا ليس محرفا عن الكلي، بل هو الحق نفسه دون الكلي. فمن ذلك ما حق المحمول في جملته ان يكون بالضرورة موجبا علي بعض الموضوع ومسلوبا عن الاخر. لكن اذا جرنا الموضوع طبيعة في العقل، كان طبيعة المحمول ممكنا له، مثاله قولك: بعض الحيوان انسان،فان بعض ما يقال له حيوان يقال له بالضرورة انسان كما علمت، والبعض الاخر بالضرورة ليس بانسان. لكن الحيوان اذا اخذته حيوانا ولم يلتفت الي موضوعاته، وجدت طبيعة انه حيوان يحتمل من غير ايجاب ولا تمنع ان يكون انسانا. ومنه ما المحمول فيه ممكن بالحقيقة للموضوع في الوجود ايضا، مثل قولك: بعض الناس كاتب. كذلك الجزءي الشرطي الذي جزءيته غير محرفة عنه، ما التلو للبعض فيه الي سبيل الضرورة. ومنه ما ذلك علي سبيل الامكان، مثل قول القاءل: قد يكون اذا كان الشء حيوانا فهو انسان، اي اذا كان ناطقا، وذلك بالضرورة. والاخر قد يكون اذا كان هذا انسانا، فهو كاتب، وذلك بالامكان. فاما المثال الاول فلا يشك من امره ان التالي فيه لا يكون موافقا للتلو المقدم فقط؛ بل يكون مع ذلك لازما. واما القسم التالي فربما ظن به انه يكون موافقا فقط؛ ولا يكون لازما، لكنه قد يمكننا ان نجعله لازما. فلننظر انا اذا جعلناه لازما، فهل يعود الي القسم الاول او لا يعود؟ : فاما انا كيف نجعله لازما، فهو انه حق ان نقول: قد يكون قد يكون اذا كان كذا انسانا فهو كاتب لا محالة، وذلك اذا كان يدل علي ما في النفس برقم يرقمه؛ وهذا يلزمه انه كاتب او انه صانع. فاذن قد يكون اذا كان هذا انسانا، فيلزمه ان يكون كاتبا. فاما ان هذا هل يعود الي الاول، فنقول: انه من وجه يرجع اليه، ومن وجه لا يرجع اليه. اما الوجه الذي يرجع اليه فلان من الناس ما هو موجود برقم ذلك، ومنه ما ليس بموجود كذلك. فالذي يرقم يلزمه بالضرورة انه كاتب والذي لا يرقم يلزمه بالضرورة انه ليس بكاتب. واما الوجه الذي لا شيبه فيه الاول ولا يرجع اليه ان قولنا: هذا انسان،اذا حصل موجودا، جاز ان يلزمه وقتا انه يكتب، ووقت انه لا يكتب. ولا كذلك في الاول، فانه ليس اذا كان حيوانا كان يلزمه مرة انه انسان ومرة انه ليس. فهذا القسم الاخر يمكن ان يوجد علي سبيل الموافقة. ويمكن ان يوجد علي سبيل الضرورة، وان هو جزءي فلا باس ان يصدق وفيه لزوم وفيه موافقة، كما كان قد يصدق الجزءي مطلقا وضروريا جميعا، وان كان هذا اللزوم غير الضرورة التي لجهة المتصلة كما تعلمها. انما المشكل هنا شء واحد، وهو انا كيف نقول في بعض القضايا الجزءية من المتصلات: قد يكون اذا كان كل كذا كذا، فكل كذا كذا. والكل يستوعب الموضوعات كلها، فكيف يكون هذا صادقا من غير ان يصدق معه الكلي. فنقول: ان هذا يصدق اذا كان امرا ما ممكنا للموضوعات ومن شانه ان يعرض ويزول. وليس مستحيلا ان يجعل مداوما بالفرض. فنقول: وحينءذ قد يكون اذا كان كل ج ب، فكل ه ز؛ وذلك اذا كان كل ج د اي كل ج الامر الذي هو ممكن ان يعرض له ا، واذا كان كل ج د الامر الذي يمكن ان يقارنه، مثاله: قد يجوز ان يكون ان كان كل انسان محركا باليد فكل انسان يكتب. وذلك اذا كان كل واحد منهم لا يحرك اليد الا مبتدءا بالكتابة. وهذا غير مستحيل. وكذلك اذا قلنا: قد يكون اذا كان كل انسان كاتبا، فلا واحد من الناس برام او فكل انسان جاهل بالرماية. وذلك اذا فرض ان كل انسان ضعيف، ولا يتفرغ الا لتعليم الكتابة. فيكون لرفضنا كل انسان كاتبا في الذهن حالان: حال يفرض فيه كل انسان قاصرا عن تعليم صناعة اخري، وحال لا يفرض فيه. ففي احدي الحالين يلزمه شء؛ وفي الحال الاخري يلزمه شء اخر. والجزءية تدل علي تخصيص الحال، وهو تخصيص الفرض. فهكذا يمكن ان تصدق هذه القضية، وكل كلية المقدم، والا لم يصدق. فاذا اشرنا الي وجه حل PageV01P292 هذهذه الشبهة، فلنتم كلامنا في احصاء هذه القضايا.الشبهة، فلنتم كلامنا في احصاء هذه القضايا.
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في معني الكلية السالبة في الشرطيات
# واما الكلي السالب فيجب ان نقيسه علي هذا، وهو ان لا يكون ولا سلب واحد يتبعه او يلزمه التالي. وكما ان الشرطي المتصل علي الاطلاق هو الذي فيه موافقة، واما الحقيقي فالذي فيه اتباع بلزوم، كذلك السالب الشرطي منهما يسلب الموافقة كقولنا: ليس ان كان الانسان موجودا فالخلاء موجود، ومنه ما يسلب الموافقة كقولنا: ليس ان كان هذا انسانا، فهو كاتب. والفرق بينهما ان قاءلا ان قال: ليس ان كان الانسان ناطقا فالحمار ناهق، واراد رفع اللزوم، صدق. واما اذا اراد رفع الموافقة، كذب. فكذلك الكلي السالب يكون ايضا علي وجهين، واذا كان الرفع رفع اللزوم، فاللزوم المرفوع جزء من التالي من حيث هو تال. وان كان رفع الموافقة، فالموافقة المرفوعة جزء من التالي من حيث هو تال. وان كان رفع الموافقة، فالموافقة المرفوعة جزء من التالي من حيث هو تال. ورفع التالي في كليهما رفع للتالي مع ما هو جزء منه. ففي موضع، المرفوع هو اللزوم. وفي اخر، فالمرفوع هو الموافقة. والموافقة ليس الا علي نفس تركيب التالي علي انه حق، وهو نفس كونه قضية علي انها حق. واما اللزوم فهو شء زاءد علي نفس مكونه قضية؛ بل هو انه مع كونه قضية فهو لازم. واما السلب الجزءي فقياسه قياس الايجاب الجزءي، كقولك: قد يكون اذا كان ا ب، فج د؛ او كان كل ا ب، فكل ج د.
# فلنتامل حال الكلي الصادق في وجهي السلب المذكور. فنقول، اذا قلنا: ليس البتة اذا كان ا ب ف ه ز، ونعني به الموافقة، فان تصوره ووجوده سهل. فانه يكون المراد فيه ان كون ا ب ليس يوجد صادقا معه ه ز. فتارة لان هذا ليس صادقا في نفسه، فلا يكون صادقا عند وضع غيره ان لم يكن لازما عنه. فربما كان الكاذب في نفسه يصير صادقا عند وضع غيره اذا كان ذلك لازما. وكقولنا: ليس البتة ان كان الانسان ناهقا، او غير ناهق، فالخلاء موجود. وهذا رفع موافقة علي الاطلاق. فان احدهما وهو المجعول تاليا ليس بصدق موافقا للاخر وجودا اذ ليس يصدق. ولا ايضا يصدق لزوما؛ اذ ليس يلزم عنه. واذا كان كذلك صدق السلب والمقدم يمنع صحة التالي تارة، وهو في نفسه صحيح الوجود وممكنه، فيصح سلبه، كقولنا: ليس البتة اذا كان زيد ابيض فهو اسود، واخري وهو في نفسه واجب الوجود كقولنا: ليس البتة ان كان زيد ليس بجسم فهو حيوان، او كقولنا: ليس البتة ان كان زيد، جسما، فهو بياض. ولرفع اللزوم قسم خاص مثل قولنا: ليس البتة ان كان الانسان موجودا، فالخلاء ليس بموجود؛ ام المثلث ليست زواياه مثل اربع قواءم. وذلك لان هذين التاليين، وان كانا واجبين سلبا وموافقين لوجود الانسان، فهما غير لازمين عن وجود الانسان. فهذا التلو يصدق موافقة، ولا يصدق لزوما. PageV01P293 فلننظر هل يوجد هذا صادقا البتة حتي يكون مادة، اي حال فرضت لوضعه مقدما لم تلزم التالي، فشيبه ان يظن ان هذا لا يمكن. لانه يمكن ان تضاف شروط تجعل التالي المسلوب التلو لازما، كمن يجعل الانسان متحركا، فيتوصل منه الي ان يلزم ان الخلاء غير موجود. ولكن الحق ان لا يخلو اما ان يكون ما وراء الشرط الموجب للزوم يثبت التالي غير لازم، ويحفظه علي ذلك؛ او اي شرط احقته بالوضع للمقدم، جعل التالي لازما. فان كان قد يمكن ان تستثني الشراءط الملزمة، فاذا استثني اعدامها، كانت المتصلة الكلية المقرونة بمقدمها الاستثناءات كلها كلية سالبة للزوم فيه. فان كان الامر علي موجب القسم الاول، فالسالبة صادقة؛ والا فليتوصل الي تصديقها. مثلا، ليكن المدقم ج د، والتالي ه ز؛ وليكن هناك شرط او شراءط تلزمه؛ فليكن ذلك شرطا واحدا، وهو شرط كون ح ط لا غير. حتي اذا كان ج د، وليس ح ط، كان فلا لزوم البتة ل ه ز. والقضية القاءلة انه كلما كان ج د، وليس ح ط، فلا لزوم البتة لان يكون ه ز قضية صادقة. فاذا قلنا: ليس اذا كان ج د، وليس ج ط، يجب ان يكون ه ز، كان هذا صادقا بمعني سلب اللزوم فان لم يكن هكذا، بل كان اذا لم يكن ح ط، كان لازما ايضا، وكان لا ينفك عن شرط يلزم. فالتالي حقه اللزوم، فالسالبة للزوم كاذبة. ويجب ان تكون هذه الشروط الملحقة التي يلزم مما يلزم او تلزم بفرض للمقدم علي ما قلنا. ولما كان قد يوجد لزوم محدود الاسباب يمكن استثناء عدمها. فمن الممكن اذن ان تكون قضيته كلية ترفع اللزوم؛ وهذه يجب انه يءخذ فيها اللزوم من جملة التالي، اي في حال الرفع، حتي يكون قولك فيها: ليس البتة اذا كان كذا كذا، فكذا كذا؛ معناه: ليس البتة اذا كان كذا كذا، يلزم ان يكون كذا كذا. وكذلك فاعل في الموجبة.
# ومما يتشكك فيه ههنا انه هل يصدق سلب تلو امر لامر لا يتفق لهما وجود البتة، ويكون ذلك السلب كليا. فبالحري ان يقع للانسان ان قولنا: ليس البتة اذا كان هذا عددا، فهو خط؛ او ليس البتة اذا كان هذا نباتا، فهو حيوان؛ او ليس البتة اذا كانت النباتية عددا، فالنباتية فرد؛ قضايا صحيحة. لكنه قد مكن ان ينقض ذلك اذا جعل هذا المقدم شيءا محلا. فجعل العدد نهاية ذاتية للسطح يصير حينءذ خطا. وذلك مثل ما يقال مصرحا به: ان كان هذا عددا، وكان مع ذلك نهاية للسطح، فهو خط؛ وكذلك ان كان هذا انسانا، وكان مع ذلك صاهلا، فهو فرس؛ وان كان هذا ثناءية، وكان مع ذلك غير منقسم بمتساويين، فهو عدد فرد. وليس كون هذا المقدم محالا مما يجعل الشرطية كاذبة. فانك تقول: لو كان الخلاء موجودا لكان بعدا، ولو كانت الثناءية غير منقسمة بمتساويين لكانت فردا. وتكون القضيتان صادقتين وان كان مقدمها محالا. والقضايا الشرطية المستعملة في قياسات الخلف بهذه الصفة، فان ليس كون المقدم باطلا يجعل القضية كاذبة. لكنا قد اوردنا مثل هذا السءال في الكلية الموجبة. والجواب عن ذلك يسهل ماخذ الجواب عن هذا. واما السالبة الجزءية المتصلة فتعرفها مما يسهل لك من قبل معرفتها بالكلية السالبة من حيث هي سالبة، ومن قبل معرفتك بالجزءية الموجبة من حيث هي جزءية موجبة. PageV01P294 واذا بلغ بنا الكلام في تعريف الايجاب والسلب في المتصل هذا المبلغ فبالحري ان نتعرف مثل ذلك في المنفصل. فنقول: ان الامر في كلية الايجاب المنفصل في الانفصال الحقيقي هو كالظاهر، وهو ان العناد المتكافء يكون داءما عند كل وضع للمقدم. لكن يجب علينا ان نحقق تفهيم هذه السوالب، ولنعمد الي اعسرها تصورا. مثل قولنا ليس البتة اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. فنقول: انه انما لا يصدق في احوال ثلاثة: احدها، انة يكون القولان وهو قولنا: كل ي ب، وقولنا: كل ج د، يجتمعان بالصدق في كل حال، كقولنا: ليس البتة اما ان يكون كل انسان ناطقا، واما ان يكون كل حمار ناهقا. والثاني، ان يكون القولان جميعا يجتمعان بالكذب في كل حال، كقولنا: ليس البتة اما ان يكون كل انسان ناهقا، واما ان يكون كل حمار ناطقا. والثالث، ان يكون احدهما حقا داءما، والاخر محالا غير معاند ولا مقابل، مثل قولنا: ليس البتة اما ان يكون الاثنان زوجا، واما ان يكون الاثنان كيفا؛ وهذا واجب الصدق في كل حال؛ او مثل قولنا: ليس البتة اما ان يكون كل انسان حيوانا، واما ان يكون الخلاء موجودا. فانه ليس يعاند احدهما الاخر، ولا يلزم من احدهما نقيض الاخر. وان كان نقيض احدهما، وهو المحال منهما، يصدق مع عين الاخر داءما، وليكن ليس صدقا لازما اياه، حتي لو كان كذبا لكنا يلزم منه رفع الاخر. هذا ان عنينا بلفظة اما ايجاب عند المقدم لتاليه، علي ان وضعه يمنع وضعه. واما ان عنينا به نظير ما عنينا في المتصلات الغير الحقيقية، وهو ان يكون المرتفع قد علم ارتفاعه بنفسه، او هو مستحق لذلك في نفسه لا لوضع المقدم، فهذه السالبة تكون كاذبة في مثل هذا الوضع من هذا القسم الاخير؛ الا ان المنفصلات لا تتصور مع عناد البتة. واذا كان في الاجزاء سالب فليس يعتبر فيه جانب جواز الاجتماع من هذه الوجه حتي يكون قولنا: ليس البتة اما ان لا يكون شء من ا ب، واما ان لا يبكون شء من ج د، قد يصدق بسبب انه سلب لكاذب؛ هو قولنا: اما ان لا يكون شء من ا ب، واما ان لا يكون شء من ج د؛ لان هين قد يجتمعان معا اجتماعا لا تكون هذه القضية لاجله كاذبة. فاذا كانتا هاتان جاءزتي الاجتماع، والقضية تكون صادقة، لم يجب ان يصير نقيضها صادقا كما كان في الموجبات. PageV01P295 فقد بين الوجه الذي عليه تتصور هذه القضايا. وذلك اذا كانت موجباتها المقابلة لها كاذبة. وذلك لاحدي العلل المذكورة. ثم يشكل ههنا انه هل يصدق اما ان يكون كل، واما ان يكون كل، واما ان يكون لا شء، واما ان يكون لا شء. وذلك لانه لقاءل ان يتشكك فيقول: كيف تصدق القضية القاءلة: اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د؛ او القاءلة: اما ان يكون لا شء من ا ب، واما ان لا يكون شء من ج د. وكيف يتفق ان يقع هذا التعاند بين كليتين؟ فنقول: ان هذا الاشكال اكثر عرضوه انما هو في المشتركات في الموضوع، وذلك انه كيف صار يصح ان يقال: اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ا ج. ويوقف عليه ويترك القسم الثالث، وهو انه اما ان يكون بعض وبعض. فنقول او: ان حوزا هذا في المنفصلات اللاتي انفصالها وارد بعد الموضوع، فهون امر ظاهر متعارف، كقولك: كل عدد اما زوج، واما فرد. فان العموم قد تناول كل واحد من حالتي الانفصال. وانما يشكل في الانفصال السابق لوضع المقدم. والذي نقوله في جواب ذلك: اما اولا: فانه ليس كلامنا في هذه القضايا علي انها صادقة، او كاذبة، بل علي انها قضايا. فلا يكون فقدان الصدق في صنف منها موجبا علينا ان نسقطه عن جملة الاصناف. واما ثانيا، فليس علينا ايضا ان نطلب فيها الصدق الحقيقي، بل الشهرة قد تكفينا في استدعاءها الي تعديدها، اعني اذا كان قد يقبل صدقها، وان لم تكن حقيقية. فليس يلزمنا لا محالة ان نورد من الصادق ما كان الصدق في صنفه موجودا بالبديهية؛ بل ان كان مما يتبين صدقه بالحجة، فهو ايضا من جملة الصادقات. فمثال ما وجد من المشهورات مطابقا لهذا الصنف، ان القوم الذين صح عندهم وقام في انفسهم ان الفاعل لا يكون الا واحدا، فانه مشهور عندهم مقبول لديهم انه اما ان تكون كل حركة فعل الله؛ واما ان تكون كل حركة فعل العبد. فاذا استثنوا انه ليس كل حركة فعل العبد، انتجوا ان كل حركة من عند الله وفعله. ويكون مشهورا فيما بينهم ايضا انه اما ان لا يكون شء بقضاء الله، واما ان لا يكون شء بفعل الناس. وربما لم تكن هذه كثيرة الاشتهار، اعني التي من سالبتين كليتين. لكن اذا قلبت الي الايجاب كان يكون مشهورا عندهم، كقولهم: ان كل شء اما ان يكون اما ان يكون بقضاء الله، او يكون كل شء بفعل العبد؛ لا لانه لا فاعل الا واحد. واما في العلوم وفي الصدق الحقيقي، فان الشء الذي يقتضيه النوع اما مسلوبا عن كل واحد، او موجبا لكل واحد، مثل طلب طبيعة النار مكانا معينا، والارض مكانا معينا، فان ذلك يكون للكل، وبالجملة كل ما هو افضل او لازم للنوع مما ليس بعرض عام زاءل. فان ما كان هذا صفته، واعلم ان هذا صفته، علم يقينا صدق القضية التي بني انفصالها علي متقابلين: احدهما هذا الشء، والاخر مقابله. مثاله اما ان تكون كل نار متحركة الي فوق، واما ان تكون كل نار متحركة الي اسفل؛ اي اما ان تكون كل نار مكانها بالطبع فوق، او تكون كل نار منها بالطبع اسفل. وهذا ان كان يحتمل التقسيم الذي يبني علي البديهة قسما ثالثا، وهو اما ان يكون بعض النار كذا، وبعضه كذا. فهذا القسم الثالث مستحيل اثباته في القسمة التي تكو ن بعد العلم، فان طبيعة النار لا تختلف عن ذلك؛ بل يكون القسمان المذكوران كافيين والقضية صادقة، حتي ايهما استثني عينه انتج نقيض الثاني، وايهما استثني نقيضه انتج عين الثاني. و اذا استثني نقيض احدهما صح ان نقول: فيجب ان يكون لا محالة القسم الثاني بعينه. ولو كان في الاقسام قسم ثالث لم يجب ان يكون من رفع الاول اثبات هذا الثاني، كما يكون اذا كان الاصل الذي يبني عليه مجهولا. فكان حينءذ الي قسم ثالث؛ وكان اذا رفع القسم الاول لا يجبه عند الذهن اثبات الثاني وحده، لجهالته، لا لانه غير واجب في نفس الامر. فقد بان انه قد تكون قضية صادقة بهذا الصفة. وكذلك قد نجد لهذا امثلة في القياس الثاني من القياسات الاستثناءية عن مقدمات منفصلة، اذ انتقل عن الاستثناء الاول الي الاستثناء من النتيجة وهي ناقصة قسم. PageV01P296 واما الجزءيات فبالحري ان يتشكك في امرها، فيقال: انه كيف يصلح ان يقال: قد يكون اما كذا واما كذا، وليس ذلك كليا داءما، الا ان يكون عنادا غير تام. فنقول: انه ربما كانت الاقسام بحسب الامر المطلق مثلا ثلاثة، واما بحسب وضع حال. فاثنان او اقل من القسم المستوفية، مثل ان الاقسام في قولنا: ان كل مقدار اما ناقص واما زاءد واما مساو ثلاثة؛ فان فرض ان كان المقدار ليس مساويا، او استثني من ذلك فبقيت نتيجة يحتاج ان يستثني منها، كانت الاقسام اثنين. فان المقدار بهذا الشرط يكون اما زاءدا واما ناقصا فقط، ويكون العناد حينءذ تاما؛ اذ ايهما اوجب رفع الاخر، او رفع اوجب للاخر. فان قال قاءل: فيكون اذن قولنا: كل مقدار ما؛ ناقص واما زاءد مساو ليس ايجابه داءما، اذ حينءذ لا يصدق. فنقول: ان كان لا يصدق حينءذ فهو كذاك. فان هذا حينءذ لا يكون ايجابه داءما؛ بل يصدق تارة وتارة يكذب. وشيبه حينءذ ان يكون كل منفصلة يشتمل حال القسمة الاولي منه علي اجزاء فوق اثنين. فهو منفصلة ليس فيها انفصال كلي الايجاب. وذلك ان عند وضع نقيض قسم، وهو ممكن، يبطل صدق الايجاب الانفصال اكثر من اثنين. ولا ايضا ايجاب انفصال الاثنين منهما فقط يصدق داءما؛ بل اننا يكون الانفصال الداءم الصدق حيث الاجزاء في القسمة الاولي اثنان. فان كان هذا الانفصال قد يصدق مع ذلك الاستثناء، اذ الانفصال صدقه لصدق اجزاءه، فلا يلزم هذا الطعن.
# لكنه قد يشكل ههنا ايضا امر جزءي. فانه قد يجوز ان تشكك في حاب التخصيص والذي تدل عليه منفصلة جزءية مءلفة من كليتين، كقولنا: قد يكون اما كل واما كل، فيقال: ان هذا كيف يمكن ان يكون؟ فلنحل هذا الشك اولا في الموجبة منه فنقول: ان هذا التخصيص ايضا تخصيص حال، وعلي قياس ما قلنا في المتصل، ووجه هذه الحال المخصصة انه ربما كانت الاقسام التامة اكثر مما عد في هذه الجزءية. واما في تلك فلا يكون اكثر من قسمين. مثاله: ان مناسبات المقادير هي ثلاثة: المساواة والزيادة والنقصان. لكنه قد تكون الاقسام في بعض الاحوال قسمين لا ثلاثة. فانه قد يكون كل مقدار اما مساويا لمقدار ما واما اصغر، وذلك اذا في الوجود مقدار لا اعظم منه مثلا كقطر العالم. فان قيل: انا. قد يكون كل خط اما مساويا لخط واما اصغر منه، كان هذا صادقا جزءيه فان جعلته كليا، كذب، وهو ان تقول داءما وفي كل حال واعتبار: اما ان تكون كل الخطوط مساويا لقطر العالم، او اصغر منه. وايضا قد تكون الاقسام اكثر من اثنين مثلا اذا اخذنا عموم الاحوال. واما اذا اعتبرنا حالا ما، فلا يصح فيه الا ان يوضع من الاقسام جزءان اثنان او انقص من العدد الذي للاول. فلتكن تلك الحال فرضنا ان الفاعل واحد، فيكون حينءذ صحيحا ان كل فعل اما ان يكون من الله، او يكون كل فعل من الناس، ولا يكون القسم الثالث محوج الي صحة هذا الكلام. اعني بالقسم الثالث قولنا: واما بعض وبعض. فنفس الغرض المذكور يوجب صحة هذا جزءا، اعني انه قد يصح عند فرض ما ان يكون اما كل فعل من الله واما كل فعل من الناس. واذا كان الفرض حقا بنفسه واجبا، فان هذا الجزءي حينءذ يصير كليا، فيكون هذا صحيحا بنفسه، لا عند اعتبار تلك الحال. وفرق بين ان يكون فرضا، وبين ان يكون حقا. فان الفرض قد يكون غير موجود في الوجود. فمنه ما هو جاءز الوجود، ومنه ما هو محال الوجود. والحق هو الذي حصل بنفسه موجودا في الامور، لا في الوضع والفرض. فان انكر منكر صحة لزوم التالي معتمدا احالة الفرض، وهو ان الفاعل واحد فقط، فيجوز ان يوضع له فرض جاءز مثل ان تفرض، في وقت ما، ان كل واحد مما هو نار في ذلك الوقت عرض لها الحركة الي جهة واحدة. فحينءذ يصح لك ان تقول: اما ان تكون كل نار متصعدة او كل نار هابطة، او كل نار ذاهبة الي جهة مقاطعة للمسافة بين الجهتين. ولا يصح لك هذا داءما؛ بل عند الفرض الجاءز في نفسه، لان حمل الحركة علي كل واحدة من النيران جاءز، وان كان يجب لها اذا وصلت الي موضعها السكون. فيكون قد يكون كل نار اما كذا واما كذا، اي ههنا حالة يصدق منها هذا القول. وان شءت جعلت بدل النار مدرة او شررة فيخرج الكلي من الحكم. PageV01P297 وبعد هذا كله، فاعلم انك اذا اردت ان تعتبر الجهات في الشرطيات، كان اولي اعتبار الجهات لهذه القضايا ان يكون من المتصلات. واعلم انه كما لم يكن ايجاب المتصلة وسلبها واهمالها وحصرها وصدقها وكذبها بحسب اجزاءها؛ بل باعتبار الاتصال؛ كذلك ليس كونها ذات جهة لكون اجزاءها ذات جهة؛ بل يجب ان تكون الجهة للاتصال.
# واعلم انه كما يكون حمل موجود لا لزوم فيه، وحمل في بعض الاشياء بلزوم ولكن لا ضرورة فيه، وحمل ضروري، كذلك التلو. اما امثلة ذلك في الحمليات فان قلنا: زيد كاتب، وصدقنا، كان موجودا ليس فيه ضرورة البتة. وان قلنا: القمر ينكسف، كان فيه وجود وضرورة ما، ولم يكن داءما . وان قلنا: ان زيدا او القمر جسم، كان ضروريا صرفا، كذلك في المتصلات، فليس نفس اللزوم. وانه لا بد من التالي عند وضع المقدم يجعل المتصل ضروريا، والموافقة ابعد من ذلك. ولا الموافقة من غير لزوم تمنع الضرورة؛ بل يجب ان يكون اللزوم او الموافقة داءما في جميع مدة كل وضع وضع للمقدم، حتي اذا كان، يلزم كل وضع او يوافق، ولم يكن داءما ولم يكن ضروريا. فالضروري الكلي في الايجاب هو ان يكون الاتصال داءما ما دام الوضع، ومع كل وضع سواء كان اتصال موافقة او اتصال لزوم. واما الوجودية الكلية اللزومية التي لا ضرورة فيها فهي من التي يعتبر فيها اتصال لزوم فقط وهو ان يكون اللزوم موجودا في كل وضع، الا انه لا يدوم مع دوام الوضع او لا يجب. كقولهم: كلما كان هذا انسانا فهو متنفس، او كلما طلعت الشمس فهي توافي السمت. فان المصير الي الموافاة والموافاة جميعا بعد الطلوع بزمان. واما اذا لم يكن الاتصال منها بلزوم فلا يبعد ان يتشكك بتشكك انه هل توجد كلية متصلة الاتصال منها اتفاقي، ثم يتفق مع كل وضع اتفاقا غير داءم، ويشبه ان هذا لا يوجد صادقا، فانه ان كان الامر ليس لازما عن الوضع بوجه ولا داءم الموافقة، بل عارضا، فيجوز ان لا يعرض؛ اذ ليس يلزم عروضه عن الوضع، ولا هو واجب في نفس الامر. واما في الجزءيات فسيوجد ذلك. هذا واما الممكن الصرف فهو ان يكون التالي يصح ان يوافق في كل وضع وان لا يوافق، اذ لا موجب. واما حيث الاتصال لازم فشيبه ان لا يوجد للزوم فيه حكم ممكن كلي صادق. ليس لان الممكن لا يلزم. فانه ممكن للانسان الكتابة، وقد يلزم بشرط كما قلنا وبينا. ولكن لان ذلك الشرط لا يوجد مع كل وضع. فانه من الاوضاع التي للمقدم، اوضاع يشرط فيها ما يمنع ذلك اللزوم، فيكون عند ذلك الوضع لا يمكن ان يصير التالي لازما عن الموضوع، وهو احد الاوضاع .
# واذا عرفت هذا في الايجاب، فقد عرفت في السلب؛ والامر في الجزءيات اظهر.
# المقالة السادسة
# من الفن الرابع منم الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في القياسات المءلفة من الشرطية المتصلة
# في الاشكال الثلاثة
# القياسات المءلفة من المتصلة هي التي تكون متصلتين تشتركان في حد، اعني في مقدم او تال. ويكون ذلك علي هيءة الاشكال الثلاثة الحملية.فاما ان يكون الحد الوسط تاليا في احدهما، مقدما في الاخر، ويسمي الشكل الاول. واما ان يكون الاوسط تاليا في كليهما، ويسمي الشكل الثاني. واما ان يكون الاوسط مقدما في كليهما ويسمي الشكل الثالث. ولا قياس من جزءيتين ولا من سالبتين، ولا من سالبة صغري كبراها جزءية.
# الشكل الاول من متصلتين. شريطة مثل شريطة الشكل الاول في الحمليات. وقولنا: ا ب و ج د يدل علي حملية تكون من ثمانية.
# الضرب الاول من موجبتين كليتين: كلما كان ا ب، فج د؛ وكلما كان ج د، فه ز؛ ينتج: كلما كان ا ب، فه ز. وهو قياس كامل.
# الضرب الثاني من كليتين والكبري سالبة: كلما كان ا ب، فج د؛ وليس البتة اذا كان ج د؛ فه ز؛ ينتج: ليس البتة اذا كان ا ب؛ فه ز. وهو قياس كامل.
# الضرب الثالث من موجبتين والصغري الجزءية: قد يكون اذا كان ا ب، فج د؛ وكلما كان ج د، فه ز؛ ينتج: قد يكون اذا كان ا ب، فه ز. وهو قياس كامل.
# الضرب الرابع من الجزءية موجبة صغري وكلية سالبة كبري: قد يكون اذا كان ا ب، فج د؛ وليس البتة اذا كان ج د؛ فه ز؛ ينتج: فليس كلما كان ا ب، فه ز. وهو قياس كامل. PageV01P298 وقد يلزم علي هذا الشكل شكوك. فان لقاءل ان يقول: ان هذا الشكل لا ينتج: فانا نقول: كلما كان الاثنان فردا فهو عدد، ثم نقول: كلما كان الاثنان عددا فهو زوج، وكلا المقدمتين صادقتان، فيلزم من هذا كلما كان الاثنان فردا فهو زوج، وهذا خلف. فنقول: ان السبب في هذا ان الصغري كاذبة في نفسها. ولكنها تلزم، علي ما قلنا، من يري ان الاثنين فرد، وكل فرد عدد، فتلزمه، لا لانه حق في نفسه، بل لانه يري باطلا. وكذلك هذه النتيجة تلزمه ويكون صدقها علي سبيل صدق المقدمة. فصادق علي سبيل الالزام ان الاثنين كلما كان فردا يكون زوجا وليس " ان يلزمه " و " ان يكون حقا " شء واحد. وكذلك حال كل مقدمة صغري هذه حالها. وان كان الحد الاصغر محالا؛ والاوسط محالا، والاكبر محالا، كان حال الاكبر في اللزوم صادقا عليه، اي صادقا بحسب الالزام لا بحسب الوجود. فلننتظر اذا كان الكبر موجودا مع الاوسط علي سبيل الاتباع دون لزوم، والاوسط اصغر كذلك. فنقول: ان مثل هذا المثال، وان لزم عنه شء، فالاولي ان لا يكون قياسا؛ لان ذلك لا يكون افادنا علما بشء مجهول عندنا، فان الاوسط اذا لم يكن ملتزما للاكبر؛ بل كان مساعدا له علمنا قبل القياس ان الكبر موجود معه الاصغر، ومع كل موجود او مفروض؛ سواء التفتنا الي الاوسط او لم تلتفت. فان انتهي الي موضع تبين الشء بيان غيره، فذلك مما هو لازم عنه عند الذهن.
# وكذلك وان كانت الصغري لزومية غير محالة المقدم، واما ان كانت محالة المقدم مثل قولنا: كلما كان الاثنان فردا، فهو عدد؛ وكلما كان الاثنان عددا، فان البياض لون؛ فلننظر هل يفيد هذا انه كلما كان الاثنان فردا فان البياض لون. فنقول: ليس من علمنا هذا، علمنا ان البياض لون: فانا ان جعلنا الاثنين زوجا علمنا هذا ايضا؛ بل هذا هو علي انا نعلم هذا في نفسه. وان كانت الصغري اتفاقية، والكبري لزومية، فقد يظن انه قياس مفيد. فانه يجوز ان يكون الاكبر غير معلوم الوجود بالقياس الي الاصغر؛ بل الي شء يعلم انه موجود معه، فيعلم ان الاكبر مع الاصغر الان؛ ولم يكن قبل ذلك يعلم. لكن هذه الافادة، الي حد ما، علي سبيل تذكير ما. وذلك لان لما علمت وجود الوسط نفسه، علمت منه وجود الاكبر في نفسه، لا من القياس. وانت مع ذلك تعلم ان الاكبر موجود مع الاصغر ومع كل شء في العالم، فلم يكن ادخالك الاصغر مفيدا شيءا يعتد به. هذا ان كانت الكبري موجبة.
# واما ان كانت سالبة للموافقة او اللزوم، فلا يخلو اما ان تكون موجبة لزومية، او اتفاقية. فان كانت اتفاقية، وكان الموافق لا يلزم عن وضعه شء بشرط وضع الاصغر معه، اذ قلنا: ولا شء من اوضاعه الممكنة يلزمه الاكبر، فمن اوضاعه اشتراط الاصغر معه. وهذا في اللزومية ظاهر ايضا. وان كانت الصغري محالا، والاوسط جاءزا، والكبري سالبة اللزوم، فيجب ان لا يلزم الاكبر عن الاصغر البتة، والا لكان السلب الكلي كاذبا، لست اعني كاذبا بحسب المر في نفسه بل بحسب الالتزام، ولو اعتبر بحسب الامر في نفسه لكانت الصغري كاذبة، اذا كان الاوسط جاءز الوجود او حقا. وهذا شء قد علمته، واما ان كان كلاهما محالا في الايجاب فكذب ايجاب الاكبر علي الاوسط، كان الكبر غير لازم البتة للاصغر. فانه لو لزم الاصغر، للزم فرض الوسط، اذا فرض معه الاصغر، وعلي ما علمت، فتكون النتيجة سالبة اللزوم صادقة. فاما في جميع ذلك ان كانت الكبري سالبة الموافقة، والموجبة اتفاقية. ولا شك ان الاوسط يكون جاءز الوجود. ويكون الكبر محالا. فيكون معه سلب اتصال علي سبيل الموافقة حقا. وكذلك ان كانت الصغري لزومية جاءزا. فان كانت الاصغر محالا، والوسط حق، يلزمه ويسلب عنه موافقة او لزومه، فالنتيجة سالبة الاتفاق، واللزوم علي الوجه الذي يصدق فيه محال المقدم غير محال التالي، اعني بحسب الالتزام. PageV01P299 واما الشكل الثاني فانه لا ينتج عن موجبتين، وعن جزءيتين، وعن كبري جزءية، وذلك ما تعرفه بادني سعي علي حكم الاصول المعلومة عندك، وبان تاخذ الحدود الحملية فتنقلها الي الشرطية. واما اذا كانتا كليتين، والكبري سالبة، كقولنا: كلما كان ه ز فج د، وليس البتة اذا كان ا ب فج د، فانه تختلف الاحوال فيه بحسب كون المقدمتين وفاقيتين ولزوميتين، او مختلفتين في ذلك. فان كانتا جميعا للموافقة، فلا يكون في ذلك بيان شء مجهول، ويكون علي حسب ما علمت في الشكل الاول.
# واما الموجب فيعرف حال ما يلزم كونه موافقا وغير موافق مما يلزم الشكل الاول. فان كان السلب للزوم فقط، ولا يمنع الموافقة، والموجبة موجبة الموافقة، فان القياس لا ينتج البتة، كقولنا: كلما كان الانسان ناطقا؛ فالحمار ناهق؛ وليس البتة اذا كانت الاثنوة زوجا، يلزم منه ان الحمار ناهق. فان هذا يصدق عنه انه: ليس البتة كلما كان الانسان ناطقا، يلزم ان الاثنوة زوج. وان جعلت بدل كل كون الاثنوة زوجا، كون الانسان حيوانا، صدقت النتيجة، انه كلما كان الانسان ناطقا، لزم ان يكون الانسان حيوانا. ثم عن جعلت كون الانسان حيوانا، كون الانسان نباتا، صدق انه ليس البتة اذا كان الانسان ناطقا، فانسان نبات. فان كانت الموجبة لزومية، تجد التاليف مفيدا، سواء اقترنت به سالبة اللزوم، او سالبة الموافقة، وتكون النتيجة بحسبه. ثم تكون شريطته بعينه مثل شريطة الشكل الثاني في الحمليات. ويجب ان تكون سالبة ضرورية احدي الضروريتين المنعكستين حتي ينتج، كما قلنا نحن، في الحمليات. ويتبين بالعكس والخلف والافتراض.
# مثال بيان ذلك في هذا الضرب. الضرب الاول من الكليتين، والكبري سالبة. وهو قولنا: كلما كان ا ب، فج د؛ وليس البتة اذا كان ز ه، فج د؛ ينتج ليس البتة اذا كان ي ب، ف ه ز. وتبين بعكس الكبري، ورده الي ثاني الاول. وبالخلف انه كانت هذه النتيجة كاذبة، فنقيضها وهو انه: قد يكون اذا كان ا ب، فه ز، صادقا، وتضيف اليها: ليس البتة اذا كان ه ز، فج د؛ ينتج: ليس كلما كان ا ب، فج د.
# الضرب الثاني من كليتين والصغري سالبة: ليس البتة اذا كان ا ب، فج د؛ وكلما كان ه ز، فج د؛ ينتج: ليس البتة اذا كان ا ب، ف ه ز؛ تبين بعكس الصغري؛ ثم بعكس النتيجة؛ او بالخلف، بان يءخذ نقيض النتيجة ويضاف الي الكبري، وينتج نقيض الصغري. والاحوال فيه ما قد علمت في الضرب الاول.
# الضرب الثالث من جزءية موجبة صغري؛ وكلية سالبة كبري. قد يكون اذا كان ا ب، فج د؛ وليس البتة اذا كان ه ز؛ فج د؛ ليس كلما كان ا ب، فخ ز. وتبين بعكس الكبري وبالخلف.
# الضرب الرابع: من جزءية سالبة صغري، وكلية موجبة كبري. ليس كلما كان ا ب، فج د؛ وكلما كان ه د، فج د؛ ينتج: ليس كلما كان ا ب، ف ه ز؛ ويبين بالخلف ويبين بالافتراض، بان تعين الحال والمرة التي كون التي يكون فيها ا ب، ولا يكون اذا كان ح ط، فج د؛ وكلما كان ه ز، كان ج د؛ ينتج ليس البتة اذا كان ح ط، كان ه ز؛ نضيف اليها انه قد يكون اذا كان ا ب، فح ط، ينتج كلما كان ا ب كان ه ز. ولقاءل ان يقول: يحسن ان يكون توالي هذه السوالب محالة فلا تنعكس السوالب. فنقول: ان كان المقدم من الموجب ليس بمجال، فالتالي الوسط ليس بمحال؛ وان كان ذلك المقدم محالا، ويقارن الوسط، والاخر لا يقارنه، فلا يجتمعان البتة، فالنتيجة صادقة.
# الشكل الثالث. انت ايضا ستعلم ان استعمال القضايا الموجبة التي اتصالها اتفاقي غي محدود. وذلك اذا تاملت النحو من المتامل الذي سلف لك. وبعد ذلك فان شريطة هذا الشكل بعينها مثل شريطة الشكل الثالث في الحمليات، وضروبه ايضا كضروبه ستة.
# الضرب الاول: من كليتين موجبتين، كلما كان ج د، فه ز؛ وكلما كان ج د؛ ينتج: انه قد يكون اذا كان ه ز، فا ب؛ برهانه ان تعكس الصغري فيرجع الي الشكل الاول؛ او نقول: والا فليمن ليس البتة اذا كان ه ز، فا ب؛ ونضيف اليه: كلما كان ج د، فا ب؛ فيكون ليس البتة اذا كان ه ز، فا ب؛ هذا خلف. PageV01P300 الضرب الثاني: من كليتين والكبري سالبة، كلما كان ج د، فه ز؛ وليس البتة اذا كان ج د، فا ب ؛ ينتج: ليس كلما كان ه ز فا ب؛ يبين العكس الصغري، وبالخلف، بان تضيف النتيجة الي الكبري، فينتج نقيض الصغري.
# الضرب الثالث: من موجبتين والصغري الجزءية: قد يكون اذا كان ج د، فه ز؛ وكلما كان ج د، فا ب؛ ينتج: قد يكون اذا كان ه ز، فا ب، ويبين بعكس الصغري وبالخلف المنتج لنقيض الصغري.
# الضرب الرابع: من موجبتين والكبري جزءية، كلما كان ج د، فه ز؛ وقد يكون اذا كان ج د، فا ب؛ ينتج : جزءية موجبة، ويبين بعكس الكبري، ثم عكس النتيجة وبالخلف.
# الضرب الخامس: من موجبة كلية صغري، وسالبة جزءية كبري، كلما كان ج د، فه ز، وليس كلما كان ج د، فا ب؛ فليس كلما كان ه ز، فا ب؛ وهذا لا يبين الا بالخلف والافتراض بان نقول: ليكن الحال الذي يكون فيه ج د، وليس ا ب، هو حال كون ح ط، فيكون ليس البتة اذا كان ح ط، فا ب؛ فنقول: كلما كان ج د، فه ز؛ وقد يكون اذا كان ج د، فح ط ينتج: اذا كان ه ز، فح ط؛ وليس البتة اذا كان ح ط، فا ب؛ ينتج ليس كلما كان ه ز، فا ب.
# الضرب السادس: من جزءية موجبة صغري، وكلية سالبة كبري، كقولك: قد يكون اذا كان ج د، فه ز؛ وليس البتة اذا كان ج د، فا ب؛ ينتج: ليس كلما كان ه ز، فا ب؛ ويبين بالعكس الصغري وبالخلف.
# واعتبر احوال الجهات كما في الحمليات، والعبرة في حال المتصلة انها مطلقة او لزومية كبري.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في القياسات المءلفة من المتصلات والمنفصلات
# لنبدا اولا باللواتي يكون فيها المتصلات مكان الصغريات. فلا يخلو اما ان تكون الشركة في المقدم، واما ان تكون الشركة في التالي. وفي كل واحد من الاقسام اما ان تكون المنفصلة او الحقيقة او الاخري والتاليفات الكاءنة من متصلات صغري، ومنفصلات حقيقة كبري، والشركة في تالي المتصل. ضروب ذلك من وجبتين، مثال الذي في كليتين: كلما كان ه ز، اي بلا شرط اخر، فج د؛ وداءما اما ان يكون ج د، واما ان يكون ا ب؛ ينتج: انه كلما كان ه ز، فلا يكون ا ب، برهانه ان المنفصلة ترجع، فتصير: كلما كان ج د، فليس ا ب. مثال الذي من الموجبتين، والصغري جزءية، حكمها كحم هذه في الانتاج، ولكن الجزءية. واما ان كانت المنفصلة جزءية لم تنتج. والحدود كذلك، تارة قولك: كلما كان زيد ماشيا، فهو متحرك في المكان، وقد يكون اما ان يكون زيد متحركا في المكان، واما ان يكون تاركا للمشي. وتارة كقولك: كلما كان هذا مسكا، اي بلا شرط اخر؛ فهو اسود؛ وقد يكون اما ان يكون الشء اسود، واما ان يكون طيب الراءحة، فالاول تصدق فيه الموجبة الكلية، والثاني تصدق فيه السالبة الكلية.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة تنعكس: ليس اليتة اذا كان ه ز، فج د؛ وداءما اما ان يكون ج د، واما ان يكون ا ب؛ فينتج: ليس البتة اما ان يكون ه ز، وغما ان يكون ا ب، بل كلما كان ه ز، فا ب؛ وايضا ليس البتة اذا كان ه ز، فليس ا ب. وهو لزومية لانه يلزم الشرطيتين هكذا: كلما كان ه ز، لم يكن ج د، فا ب؛ ينتج كلما كان ه ز، بلا شرط اخر، فا ب؛ ويلزمه ليس البتة اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب، ويلزمه السالبة المنفصلة ايضا. وكذلك ينتج ان كانت الجزءية متصلة، وينتج ههنا ايضا ان كانت المنفصلة جزءية. لان المتصلة تنعكس فيلزم عكسها كلما كان ج د، فليس ه ز اضاف اليه قد يكون اذا كان ج د، فليس ا ب، ينتج: قد يكون اذا لم يكن ه ز، فليس ا ب، ويلزم داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب. PageV01P301 ضروب ذلك والمنفصلة وحدها سالبة لا ينتج منها شء، اعتبر من هذه المواد: كلما كان هذا زوجا، فهو عدد؛ وليس البتة اما ان يكون عددا، او يكون كثرة منقسمة بمتساويين، سوتارة او يكون كثرة لا ينقسم بمتساويين، فتارة يصدق ايجاب كلي، وتارة يصدق سلب كلي. والعقم في الجزءيات اظهر. وغما من سالبتين ومن جزءيتين، فلا ينتج البتة التاليفات الكاءنة من متصلة صغري، ومنفصلات غير حقيقة كبري، والشركة في التالي من المتصل. فليكن اولا المنفصلات من جزء سالب وجزء موجب، والشركة في الموجب، ولا يلتفت الي الجزء الغير المشترك فيه من المتصل، فانه لا يغير الحكم البتة.
# ضروب ذلك والتاليفات من موجبتين، وليكونان كليتين: كلما كان ه ز بلا شرط اخر، فج د؛ وداءما اما ان لا يكون ا ب، وهذا لا ينتج. ومثاله كلما كان كذا انسانا، فهو حيوان؛ وداءما اما ان يكون حيوانا؛ واما ان لا يكون طاءرا؛ ومرة اخري اما ان يكون حيوانا، واما ان لا يكون ناطقا. وظاهر من هذا كيفية حال الذي تكون متصلته جزءية. وكذلك اذا كانت منفصلته جزءية لم تجب له نتيجة. مثاله: كلما كان ماشيا كان مريدا. وقد يكون اما مريدا واما ان لا يكون متحركا. وايضا قد يكون اما مريدا واما ان لا يكون ساكنا اي مريدا للسكون. فان احدي المادتين تنتج ضد انتاج الاخري.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة، علي اي نحو كان.
# واما التاليفات من كليتين فمثل قولك: ليس اذا كان البتة اذا كان ه ز، فج د علي اي نحو كان؛ وداءما اما ان يكون ج د، واما ان لا يكون ا ب؛ ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز فا ب. فانه ليس البتة ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ا ب. لانه يرجه الي المتصلات هكذا: كلما كان ه ز علي النحو المقول في السالبة، فليس ج د او ليس يلزمه ج د. لم يكن ا ب، ينتج: كلما كان ه ز، لم يكن ا ب، ويلزمه: ليس البتة اذا كان ه ز، فا ب؛ وايضا ليس ما ان يكون ه ز، واما ان لا يكون ا ب. وكذلك ان كانت المتصلة جزءية. فان كانت المنفصلة جزءية انتج ايضا علي مثال ما انتج في نظريتها والمنفصلة حقيقة.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة: كل هذا لا يلزم له نتيجة، والحدود كلما كان هذا عرضا كان له حاملا مطلقا بلا شرط، وليس البتة اما ان يكون له حامل واما ان لا يكون له جوهرا، وليس البتة اما ان يكون له حامل واما ان لا يكون كل مقدار متناهيا، اي مع ان لا يشترط فيها شرط اخر فاسد. فان هذه الحدود تلتزم عنها مختلفات. والعقم في الجزءيات اوضح، ولتكن الشركة في الجزء السالب.
# ضروب ذلك والتاليف من موجبتين: كلما كان ه ز، فليس ج د؛ واما ان لا يكون ج د، واما ان يكون ا ب؛ فلا ينتج. والمواد: كلما كان هذا انسانا، فليس هو عرضا؛ واما ان لا يكون حجرا، او يكون جمادا؛ وايضا اما ان لا يكون حجرا، او يكون جسما. وكذلك اذا جعلت احدهما جزءية فستجد له مواد.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة: هذه لا تنتج. ولنورد لذلك مثالا واحدا: كلما كان هذا عرضا، فليس بجوهر، وليس البتة اما ان لا يكون هذا جوهرا، او يكون في موضوع؛ وليس البت اما ان يكون هذا جوهرا، او يكون المقدار غير متناه بالفعل.
# وانت لا يبعد عليك في هذا ان تعرف ان حكم التاليفات التي تكون منفصلاتها من سالبتين، حكم هذه التي الشركة فيها في جزء سالب، والجزء الاخر موجب.
# فلتنتقل الان الي امتحان الضروب المشاكلة لهذه الضروب، والشركة في مقدم المتصل. ولنبدا بما تكون منفصلاته حقيقية. PageV01P302 ضروب ذلك من موجبتين، اما التي من كليتين كقولك: كلما كان ه ز، فج د؛ وداءما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب؛ ينتج: قد يكون اذا كان ج د، فليس ا ب، فليس ا ب. فانه ليس داءما اما ان يكون ج د، واما ان يكون ا ب. برهان ذلك ان المنفصلة تصير هكذا. فكلما كان ه ز ، فلا يكون ا ب. ويضاف الي الاخري علي قياس الشكل الثالث، وينتج ما ذكر. وقد يمكن من هذا ان نستنتج نتيجة كلية بان يءخذ عكس نقيض المتصلة علي ما عرف، وهو انه ليس البتة اذا لم يكن ج د، فه ز؛ ويضاف اليه لازم المنفصلة، وهو انه كلما لم يكن ا ب، ف ه زن ينتج: ليس البتة اذا لم يكن ج د، لم يكن ا ب؛ ويلومها ليس البتة اما ان يكون ج دن واما ان لا يكون ا ب. وكذلك اذا كانت المتصلة جزءية، او المنفصلة جزءية؛ فانها حينءذ تصير: قد يكون اذا كان ج د، فليس ا ب. وقد يمكن ان يبين بالعكس المتصل حتي يرجع الي ضروب التاليفات التي الشركة في تالي المتصل كما قيل في التي قبلها.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة منعكسة: ليس البتة اذا كان ه ز، فج د؛ وداءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب، ينتج ليس البتة اذا كان ج د، فليس ا ب؛ بل كلها كان، فا ب؛ فانه ليس البتة اما ان يكون ج د، واما ان يكون ا ب. برهان ذلك ان المتصلة تنعكس كلية، وترجع الي الشكة في التالي. وكذلك ان كانت المتصلة جزءية يبين بان نجعلها موجبة متصلة؛ وبعكسه: قد يكون اذا كان ليس ج د؛ فه ز؛ وكلما كان ه ز، فليس ا ب؛ فقد يكون اذا كان ليس ج د، فليس ا ب؛ فليس كلما لم يكن ج د، فا ب. فان كانت المنفصلة جزءية يبين بان تجعل المتصلة سالبة متصلة موجبة، فنقول: كلما كان ه ز، فليس ج د؛ وتجعل المنفصلة متصلة، ونقول: قد يكون اذا كان ه ز، فليس ا ب؛ وينتج: قد يكون اذا كان ليس ج د فليس ا ب؛ فليس كلما كان ج د كان ا ب.
# ضروب ذاك والمنفصلة سالبة: كلما كان ه ز، فج د؛ وليس البتة اما ان يكون ه ز، وغما ان يكون ج د؛ وهذا لا ينتج؛ لانك اذا قلت: كلما كان هذا زوجا، فهو منقسم بعدديين متساويين؛ وليس البتة هذا اما ان يكون زوجا، وغما ان يكون عددا؛ كان الصحيح انه: كلما كان هذا منفصلا بعدديين متساويين، فهو عدد؛ وان بدلت وجعلت مكان العدد وجود الخلاء، فكان الصحيح هو السلب. وكذلك اذا كان ههنا جزءية.
# التاليفات الكاءنة علي هذا المنهاج، والمنفصلة غير حقيقة، ولتكن الشركة في الموجب.
# ضروب ذلك من الموجبتين: كلما كان ه ز، فج د؛ وداءما اما ان يكون ه ز، واما ان لا يكون ا ب؛ ينتج منه وجه ما: قد يكون اذا كان ج د، فا ب، فه ز؛ وكلما كان ه ز، فج د؛ ينتج: كلما كان ا ب فج د، ثم اعكس؛ بل لك ان تستنتج الكلية علي النحو الذي سلف لك منا ذكره. وكذلك ان كانت النتيجة المنفصلة جزءية.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة: ليس البتة اذا كان ه ز، فج د؛ وداءما اما ان يكون ه ز، واما ان لا يكون ا ب، فليس البتة اذا كان ج د، فا ب؛ بل كلما كان ج د، لم يكن ا ب؛ وليس البتة اما ان يكون ج د، واما ان لا يكون ا ب. ويبين بالعكس المتصلة. وكذلك ان كانت المتصلة جزءية، تفعل ما فعلت بنظيرتها.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة، هذه لا تنتج. والحدود: كلما كان يزيد يغرق، فزيد في الماء؛ وليس اما ان يكون زيد يفرق، واما ان لا يطير؛ وليس اما ان يكون زيد يغرق، واما ان يكون الخلاء معدوما.
# التاليفات الكاءنة علي هذا المنهاج، والشركة في الجزء السالب.
# ولنبدا بضروبه من موجبتين: كلما لم يكن ه ز، كان ج د؛ وداءما اما ان لا يكون ه ز؛ واما ان يكون ا ب، ينتج: قد يكون اذا كان ج د، فليس ا ب، وليس داءما ان يكون ج د، واما ان لا يكون ا ب، وكذلك ان كانت احداهما جزءية، ويبين العكس ان تقول: كلما لم يكن ا ب، لم يكن ه ز؛ وكلما لم يكن ه ز، فج د ينتج: كلية. وينعكس، قد يكون اذا كان ج د، فليس ا ب. ولك ان تستنتج منه الكلية علي ما علمت. PageV01P303 ضروب ذلك والمتصلة سالبة: ليس البتة اذا لم يكن ه ز، فج ه؛ وداءما اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ا ب؛ ينتج: انه ليس البتة اذا لم يكن ج د، كان ا ب؛ بل كلما اكن ج د، كان ا ب؛ وليس البتة اما ان يكون ج د؛ واما ان يكون ا ب. يبين ذلك بعكس المتصلة كلية بحالها. وكذلك ن كان احدهما جزءية، فانك تفعل به ما فعلت بنظيرتها.
# ضروب ذلك، والمنفصلة سالبة. هذا لا ينتج. وامثلة من حدود نظريته، والمنفصلة حقيقة. ولكن اجعل مكان قولك. يغرق، ليس لا يغرق.
# واما ضروب التي يكون منفصلاتها من سالبتين، فحكمها حكم هذه، ولا يبعد عليك معرفتها.
# فلننصرف الان الي اعتبار هذه الاحوال ونجعل المتصلة مكان الكبري، ونبدا بما تكون الشركة في المقدم، والمنفصلة حقيقة.
# ضروب ذلك من موجبتين: داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وكلما كان ج ه، فا ب؛ ينتج: كلما لم يكن ه ز، كان ا ب؛ ويلزمه اما ان يكون ه ز؛ وغما ان يكون ا ب. برهان ذلك ان المنفصلة تصير هكذا: كلما لم يكن ه ز، كان ج د؛ وكلما كان ج د، فا ب؛ ينتج: كلما ليكن ه ز، فا ب. والامر في كون المنفصلة جزءية المعلوم علي قياس هذا. وان كانت المتصلة جزءية، فاجعل المنفصلة متصلة، فيكون كلما كان ج د، فليس ه ز؛ ويضاف الي الاخري علي سبيل الشكل الثالث؛ فينتج: قد يكون اذا لم يكن ه ز، فا ب.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة: ليس البتة اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وكلما كان، فا ب؛ وهذا لا ينتج. مثاله في الحدود : ليس البتة اما ان يكون هذا الشء خلاء، واما ان يكون زوجا؛ وكلما كان زوجا فهو ينقسم بمتساويين. واجعل بدل الخلاء زوج الزوج.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة: من ذلك قولك داءما: اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وليس البتة اذا كان ج د، فا ب. تنعكس المنفصلة الي الاتصال: كلما لم يكن ه ز، كان ج د؛ وانتج: انه ليس البتة اذا لم يكن ه ز، فا ب؛ وكذلك اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب؛ وان كانت المتصلة جزءية، فاصنع ما صنعت بنظيرتها، والمتصلة موجبة.
# التاليفات علي هذا المنهاج، والمنفصلة غير حقيقة، والشركة في الجزء الموجب.
# ضروب ذلك من موجبتين: داءما اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وكلما كان ج د، فا ب؛ ينتج: كلما كان ه ز، كان ا ب؛ وليس البتة اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب. وذلك لان المنفصلة تصير متصلة هكذا: كلما كان ه ز، فج د. وكذلك ان كانت جزءية. وان كانت متصلة جزءية فلا تجب له نتيجة. مثاله من الحدود: داءما اما ان لا يكون هذا زوجا، او يكون عددا؛ وقد يكون اذا كان عددا، فهو زوج الزوج. وايضا اذا كان عددا، فهو فرد الفرد.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة، هذه لا تنتج. والحدود: ليس البتة اما ان لا يكون هذا غير ناطق، واما ان يكو انسانا؛ وكلما اكن انسانا، كان حيوانا. ثم اجعل بدل غير ناطق: الخلاء.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة: داءما اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وليس البتة اذا كان ج د، فا ب؛ ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فا ب؛ بل ليس البتة اما ان لا يكون ه ز، واما ان لا يكون ا ب؛ لان المنفصلة تصير هكذا: كلما اكن ه ز، فج د. وكذلك ان كانت المنفصلة جزءية، فان المتصلة جزءية فلا ينتج. وحدوده مثل التي من موجبتين بعد ان تقلب الجزءية الموجبة، جزءية سالبة.
# التاليفات علي هذا المنهاج والشركة في الجزء السالب.
# ضروب ذلك من موجبتين: داءما اما ان يكون ه ز، واما ان لا يكون ج د؛ وكلما لم يكن ج د، فا ب؛ ينتج: كلما لم يكن ه ز، فا ب؛ او ليس البتة اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ا ب. لان المنفصلة تصير هكذا: كلما لم يكن ه ز، لم يكن ج د. وكذلك ان المنفصلة جزءية. وان كانت المنفصلة جزءية لم ينتج. مثاله في الحدود: داءما اما ان يكون هذا المخبر عنه عددا، واما ان لا يكون زوجا؛ وقد يكون هذا اذا لم يكن زوجا، فهو بياض، او فهو فرد.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة، لا ينتج. مثاله من الحدود: ليس البتة اما ان يكون الانسان غير جسم، او لا يكون متحركا؛ وكلما كان متحركا، فهو جسم. ثم ضع بدل غير الجسم: الخلاء. PageV01P304 ضروب ذلك والمتصلة سالبة: داءما اما ان يكون ه ز، واما ان لا يكون ج د؛ وليس البتة اذا لم يكن ج د، فهو ا ب. والمنفصلة تصير هكذا: كلما لم يكن ه ز، فليس ج د؛ ينتج: ليس البتة اذا لم يكن ه ز، فا ب؛ او ليس اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ا ب. وتدبير المنفصلة اذا كانت جزءية ظاهر. واما اذا كانت المتصلة جزءية، فلا ينتج. وحدود ذلك: تارة ليس البتة اما ان يكون خلاء، واما ان لا يكون زوجا؛ وليس حكما لم يكن زوجا، فهو فرد؛ وتارة ليس البتة اما ان يكون غير منقسم بمتساويين واما ان لا يكون زوجا، وليس كل ما لم يكن زوجا، فهو فرد.
# التاليفات التي تكون المتصلة فيها كبري، والشركة في تالي المتصل.
# ولنبدا بما تكون المنفصلة فيه حقيقية. ضروب ذلك من موجبتين. داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ج د، وكلما كان ا ب، فج د. والمنفصلة يلزمها ليس البتة اذا كان ه ز، فج د؛ ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فا ب، او ليس اما ان لا يكون ه ز، او يكون ج د. تدبير المنفصلة ان كانت جزءية ظاهرة. فان كانت المتصلة جزءية، فانها تصير الصغري، وينتج: قد لا يكون اذا كان ا ب، فه ز، ويلزمها: قد يكون اذا كان ا ب، وليس ه ز، وينعكس: قد يكون اذا لم يكن ه ز، فا ب؛ فليس اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ا ب.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة، هذه لا تنتج. والحدود في ذلك، اما تارة ليس البتة اما ان يكون متحركا، واما ان يكون جوهرا؛ وكل ما كان ساكنا، كان جوهرا؛ وايضا كلما كانت منتقلا، كان جوهرا.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة: داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وليس البتة اذا كان ا ب، فج د؛ والمنفصلة تنعكس متصلة فتصير: كلما لم يكن ه ز، كان ج د؛ فينتج: ليس البتة اذا لم يكن ه ز، فا ب؛ او ليس البتة اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب، وكذلك ان كانت المنفصلة جزءية.
# فان كانت لمنفصلة جزءية نضيف اليها: وكلما لم يكن ه ز، فهو ج د؛ ينتج: ليس كلما كان ا ب، فليس ه ز؛ ويلزمها: قد يكون اذا كان ا ب، فه ز؛ وينعكس: قد يكون اذا كان ه ز، فا ب؛ فليس داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب.
# التاليفات علي هذا المنهاج والمنفصلة غير حقيقية، والشركة في الجزء الموجب.
# ضروب ذلك من موجبتين: داءما اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ فليس البتة ان كان ه ز، فج د. ثم ساءر القول كما تعلمه.
# ضروب ذلك والمنفصلة سالبة: ليس البتة اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ج د،وكلما كان ج د، فا ب. هذا ايضا لا ينتج. والحدود حدود نظيرتها بعد ان نجعل بدل المتحرك في المنفصل: لا يكون ساكنا.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة: داءما اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ وليس البتة اذا كان ا ب، ف ج د. والمنفصلة تصير هكذا: كلما كان ه ز، ف ج د؛ فليس البتة اذا كان ه ز، فلا يكون ج د؛ وينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فا ب. وتدبير الجزءية اذا كانت هي المنفصلة ظاهر فان كانت المتصلة فقد يعمل بها نظير ما عمل بنظيرتها. وانت تعرف من هذا الحال ما تكون الشركة فيه في الجزء السالب. وتعرف حال ما يكون من سالبتين في جميع هذه الابواب.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في القياسات المءلفة من المنفصلات
# نقول: ان المنفصلات الحقيقية لا يتالف من مقدمتين منا قياس البتة، لانك اذا قلت: لا يخلو اما ان يكون ا ب، واما ان يكون ج د، فهذا القول انما يكون صدقا اذا لم يكن قسم ثالث؛ فان كرر الحد الاوسط فقيل: واما ان يكون ج د، واما ان يكون ه ز؛ فان كان ه ز هو ا ب، فالقضيتان قضية واحدة والنتيجة باطلة، لانه ينتج: اما ان يكون ا ب، واما ان يكون ه ز، اي اما ان يكون ا ب، واما ان يكون ا ب. وان كان قلنا: هز، غير قولنا: ا ب، فههنا قسم ثالث: والقضيتان المنفصلتان كلاهما كاذبتان. واما من موجبتين ناقصتي العناد، فقد يتالف، ولا فاءدة في ذلك. واما من ساءر ذلك، فقد يتالف. PageV01P305 فلننظر اولا هل يتالف من موجبتين، موجبتي الاجزاء، واحداهما جزءية، مثل قولنا: قد يكون اما ان يكون ج د، واما ان يكون ه ز؛ ثم نقول: واما ان يكون ج د، واما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب؛ هكذا يجب ان يكون، حتي تكون الجزءية بالحقيقة جزءية ليست بكلية. فنقول الاحري ان لا يكون هذا قياسا. فان الصغري منه مقولة بالفعل في الكبري. وان اريد ان ينتج منه، انه قد يكون اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب، لم تكن هذه الفاءدة حكما مجهولا حصل لنا من جهة القياس، وان كان يلزم القياس. والولي ان يكون القياس هو الذي يسلك بنا من الاعرف عندنا الي المجهول، ويكون القياس عليه ذلك لنا.
# فلنترك الان هذا، ولنشتغل بالتاليفات التي هي اشبه بمذاهب الاقيسة. ولسنا نراعي فيها الترتيب الحقيقي، والولاء المقدم للافضل؛ بل الترتيب الذي هو اولي بالتعليم، واحق بالتفهيم. ثم انت تعلم انه لا يتعين في المنفصلات مقدم، ولا تال؛ ولا في النتيجة المنفصلة ايضا، فلا يكون اذن في اقترانها شكل وشكل؛ ولا ايضا تكون في القرينة الواحدة صغري وكبري، بل يكون اقتران ساذج لا غير.
# فلنبدا بالاقترانات التي تستعمل فيها المقدمات المنفصلة الحقيقية الموجبة، التي لو انفردت لم يتالف منها قياس بالمنفصلات الموجبة الغير الحقيقية، وبسوالبها.
# والسوالب الحقيقية ضرب من موجبتين، احداهما سالب جزء: داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ج د؛ واما ان يكون ج د واما ان لا يكون ا ب. فنقول: انه ينتج. برهانهما انهما يصيران هكذا: كلما كان ه ز، لم يكن ج د؛ وكلما لم يكن ج د، لا يكون ا ا ب،؛ فكلما كان ه ز، لم يكن ا ب؛ فاما ان لا يكون ه ز، واما ان لا يكون ا ب. فاذا جعلنا ذلك السلب سالبة لم ينتج. لانه تارة يصح الانفصال الكلي الموجب، وهو ينتج السلب الداءم لهذا الانفصال؛ وتارة لا يصح الانفصال الموجب، وينتج السلب الداءم لهذا الانفصال. واذا كان كذلك لم يلزمه شء بعينه. مثال الاول: اما ان يكون الاثنان فردا، واما ان يكون الاثنان زوجا. وليس البتة اما ان يكون زوجا، واما ان لا يكون فردا. يصح ههنا انه: اما ان يكون الاثنان فردا، واما ان لا يكون فردا، يصدق من هذا انه داءما ليس اما ان يكون الاثنان عددا فردا واما ان لا يكون فردا ، ومثال الثاني: اما ان لا يكون الاثنان فردا، واما ان يكون زوجا. وليس البتة اما ان يكون الاثنان زوجا، واما ان لا يكون خلاء. ينتج: انه ليس البتة اما ان يكون الاثنان فردا، واما ان لا يكون خلاء. فان كان فيهما جزءية، فالعقم اظهر.
# ولتكن السالبة ذات الموجبتين فهي ايضا بهذه الصفة، مثال ذلك انك اذا قلت: اما ان لا يكون الاثنان زوجا، وغما ان يكون عددا؛ وليس البتة اما ان يكون الاثنان عددا، واما ان يكون منقسما بمتساويين. صحح من هذا انه اما ان يكون الاثنان زوجا، او يكون منقسما بمتساويين. واما اذ قلنا: اما ان يكون الاثنان زوجا، واما ان يكون عددا؛ وليس البتة اما ان يكون الاثنان عددا، واما ان يكون خلاء؛ صحح انه ليس البتة اما ان لا يكون الاثنان عددا، واما ان يكون خلاء. واذا كان ههنا جزءية، فالعقم اظهر. فقد ظهر من هذا انه لا ينتج قياس فيه مقدمة منفصلة حقيقية، الا ان تكون الاخري غير حقيقية، موجبة سالبة الجزء الذي لا شركة فيه.
# التاليفات التي تكون من منفصلتين غير حقيقيتين، تشتركان في جزء موجب، لا تجب لها نتيجة علي وجه الانفصال الموجب البتة. واعتبر له مثالا بهذه الصفة. اما ان لا يكون الاثنان زوجا، واما ان يكون عددا؛ واما ان يكون الاثنان عددا، واما ان لا يكون فردا. يصدق من هذا انه داءما ليس اما ان يكون الاثنان عددا زوجا، واما ان لا يكون فردا. ثم نقول: اما ان لا يكون الاثنان زوجا، واما ان يكون عددا. اما ان يكون الاثنان عددا، واما ان ينقسم بمتساويين. يصدق ههنا انه ليس اما ان يكون الاثنان زوجا، واما ان لا يكون منقسما بمتساويين. PageV01P306 وكذلك الحال في الجزءيات، واكنها تنتج علي غير وجه الانفصال هكذا: اما ان لا يكون ه ز، واما ان يكون ج د. واما ان يكون ج د، واما ان لا يكون ا ب. فان المقدمتين يلزمهما ان لم يكن ج د، لا يكون ه ز. وان لم يكن ج د، لا يكون ا ب. فقد يكون اذا لم يكن ه ز، لا يكون ج د. فليس كلما لم يكن ه ز، لا يكون ج د. فليس اما ان يكون ه ز، او يكون ج د، وهذه نتيجة سالبة غير مناسبة لكيفية المقدمات، وكذلك ان جعلت احداهما سالبة.
# التاليفات التي تكون من منفصلتين غير حقيقيتي الانفصال وتشتركان في جزء سالب.
# اما ان تكون موجبتين انتجتا. مثاله: اما ان يكون ه ز، واما ان لا يكون ج د.؟ واما ان لا يكون ج د، واما ان يكون ا ب. ينتج علي حسب ما قلنا فيما قبله: ليس داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب. برهانه: ان المنفصلتين ترجعان متصلتين الي الشكل الثالث هكذا: داءما ان كان ج د، فيكون ه ز. وكلما كان ج د، يكون ا ب. فيصح من ذلك انه قد يكون اذا كان ه ز، فا ب. ويلزمه: ليس داءما اما ان يكون ه ز، واما ان يكون ا ب، وكذلك ان كانت احدي المقدمتين جزءية، فان كان فيها سالبة لم ينتج. ولنقتصر علي مثال واحد، وهو انا اذا قلنا: اما ان يكون الاثنان زوجا، واما ان لا يكون زوج الزوج؛ وليس البتة اما ان لا يكون الاثنان زوج الزوج، او يكون فردا؛ لزم عنه كقابل، الذي يلزم لو وضعت بدل الفرد كيفا. والعقم في الجزءيات اظهر. والشركة بين سالبة الجزءين وموجبة الجزءين وموجبة الجزء في الجزء الموجب؛ بل تصح في الجزء السالب.
# التاليفات من منفصلتين احداهما سالبة الجزء، والاخري سالبة جزء واحد. حكمها كحكم التاليفات من مقدمتين تشتركان في جزء سالب.
# التاليفات التي من منفصلتين سالبتي الاجزاء. حكم جميعها كحكم التاليفات من منفصلتين تشتركان في جزء سالب.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في القياسات المءلفة من الحملية والشرطية
# في الشكل الاول، والحملية مكان الكبري في الاشكال الثلاثة
# هذه القياسات لا يخلو اما ان يكون فيها الحملي الاعظم ، او مكان الاصغر. ولا يخلو اما ان تكون الشركة للحملي مع تالي المقدم، او مع مقدمة. فلنبدا اولا بما تكون الشركة فيه مع التالي، والحملي مكان الكبر. ولا محالة ان الشركة بين التالي والحملي تكون علي احدي الهيءات التي للاشكال الثلاثة. ومن عزمنا ان نحصي القياسات المنتجة من ذي قبل، ولا نطول الكتاب بذكر العقيمات بعد ان هدينا السبيل الي اكتساب الحدود فيها.
# ضروب ذلك والتاليف علي هيءة الشكل الاول: اذا كان التاليف علي هذه الصورة، فالشريطة في الانتاج ان يكون الحملي والتالي علي النسبة المذكورة في الشكل الو للحمليات، فان كانت المتصلة موجبة، كانت النتيجة بينة اللزوم كما في الحمليات. الا ان الفرق بين الامرين ان اللزوم في الحمليات مطلق، وههنا عند وضع شء، وتكون النتيجة هي مقدمة شرطية تاليها نتيجة التالي والحملية، ولو كانت وحدهما. وان كانت المتصلة سالبة لك يكن انتاجها بيدنا، بل يظهر بالعكس الي الموجبات.
# ضروب ذلك والمتصلة موجبة: كلما كان ه ز، فكل ج د، وكل د ا. وكلما كان ه ز، فكل ج ا ولا يجب ان يعترض علي هذه الضروب وما اشبهها معترض، فيقول: ربما كانت الحملية صادقة في نفسها، ولا تصدق عند وضع المقدم، ولا يجب حينءذ قياس. مثاله ان قولك: كلما كان الخلاء موجودا. كان بعد قاءم بذاته؛ ثم نقول: وكل بعد فليس قاءما بذاته، او لا شء مما يقوم بذاته بعد. فتكون الجملية الصادقة في قوة متناقض التالي. فالجواب من وجهين: احدهما ان لنا ان نحصي الكلام بالقرينة التي يصدقان فيها معا؛ والثاني ان اللازم عن المقدمين حق. فانه ان كان خلاء موجودا لزم ان يكون البعد غير بعد لزوم الخلف، وان كان التالي لا يصادق الحملية.
# الضرب الثاني: كلما كان ه ز، فكل ج د، ولا شء من د ا. فكلما كان ه ز، فلا شء من ج ا. كلما كان ه ز، فبعض ج د، وكل د ا. فكلما كان ه ز، فبعض ج ا. كلما كان ه ز، فبعض ج د، ولا شء من د ا. فكلما كان ه ز، فليس كل ج ا.
# واربعة اخري متصلاتها جزءية. PageV01P307 ضروب ذلك والمتصلة سالبة: اذا كانت المتصلة سالبة، فالشرط فيها ان تكون التوالي سالبة، والحمليات كلية، والا لم تنتج. مثالها: ليس البتة اذا كان ه ز، فلا كل ج د، وكل د ا. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فلا كل ج ا. برهان ذلك ان المتصلة يلزمها: كلما كان ه ز، فكل ج د، وكل د ا. ينتج: كلما كان ه ز، فكل ج ا. ويلزمه: ليس البتة اذا كان ه ز، فليس كل ج ا. وانت تعلم حال البواقي من هذا الواحد، وهي هذه: ليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ج د، وكل د ا. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ج ا. ليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ج د، ولا شء من د ا. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فكل ج ا.
# واربعة اخري متصلاتها جزءية سالبة. التاليفات علي هيءة الشكل الثاني.
# ضروب ذلك والمتصلة موجبة، والشرط بين التالي والحملي في انتاجها هو الشرط الذي يجب ان يكون في الحمليات حتي ينتج.
# الضرب الاول: كلما كان ه ز، فكل ج د، وليس لا شء من د ا. فكلما كان ه ز، فليس ولا شء من ج ا. برهانه ان نعكس الحملية، وايضا برهانه ان نقول: كلما كان ه ز، فج د فحق، وانه لا شء من ا د حق. وكلما كان ج د حقا، ولا شء من ا د حقا، فلا شء من ج ا حق. ينتج، كلما كان ه ز، فلا شء من ج ا حق.
# الضرب الثاني: كلما كان ه ز، فلا شء من ج د، وكل ا د. ينتج كالاول وبرهانه بعكس التالي.
# الضرب الثالث: كلما كان ه ز، فبعض ج د، ولا شء من ا د. ينتج : كلما كان ه ز، فليس كل ج د. ويبين بعكس الحملية.
# الضرب الرابع: كلما كان ه ز، فليس كل ج د، وكل ا د. ينتج كالثالث، وبرهانه: انه كلما كان ه ز، فحق انه ليس كل ج د، وحق ان كل ا د. وكلما كان حق انه ليس كل ج د، فحق انه ليس كل ج ا. ينتج: وكلما كان ه ز، فليس كل ج ا.
# واربعة ضروب اخري والمتصلة جزءية.
# ضروب ذلك والمتصلة جزءية سالبة، والشريطة فيها ان يتفق الحملي والثاني في الكيف، وان تكون الحملية الكلية.
# الضرب الاول: ليس البتة اذا كان ه ز، فلا كل ج د، ولا شء من ا د. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا. لان الشرطية يلزمها: كلما كان ه ز، فكل ج د. ينتج: كلما كان ه ز، فلا شء من ج ا. ويلزمها: ليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا.
# الضرب الثاني ليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج د، وكل ا د. ينتج كالاول.
# الضرب الثالث: ليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ج د، ولا شء من ا د. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فكل ج ا.
# الضرب الرابع: ليس البتة اذا كان ه ز، فكل ج د، وكل ا د. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فكل ج ا.
# التاليفات علي هيءة الشكل الثالث.
# ضروب ذلك والمتصلة موجبة.
# الضرب الاول: كلما كان ه ز، فكل ج د، وكل ج ا. ينتج: كلما كان ه ز، فبعض د ا. يبين بعكس التالي.
# الضرب الثاني: كلما كان ه ز، فكل ج د، ولا شء من ج ا. ينتج: كلما كان ه ز، فليس كل د ا. ويبين بعكس التالي.
# الضرب الثالث: كلما كان ه ز، فبعض ج د، وكل ج ا. ينتج كالاول، ويبين بعكس التالي.
# الضرب الرابع: كلما كان ه ز، فكل ج د، وبعض ج ا . ينتج كالاول، ويبين هكذا: كلما كان ه ز، فحق ان كل ج د، وحق ان بعض ج ا. وكلما كان ج د، وبعض ج ا، يكون بعض د ا. كلما كان ه ز، فبض د ا.
# الضرب الخامس: كلما كان ه ز، فكل ج د، وليس كل ج ا. ينتج: كلما كان ه ز، فليس كل د ا. ويبين بمثل ما بان به الرابع.
# الضرب السادس: كلما كان ه ز، فبض ج د، ولا شء من ج ا. ينتج: كالخامس، ويبين بعكس التالي.
# وضروب ستة اخري والمتصلة جزءية.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة، والشراءط ان يكون التالي سالبا، ويكون احداهما كلية لا محالة، اعني التالي او الحملي.
# الضرب الاول: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا شء من ج د، وكل ج ه. ينتج: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا شء من د ه. ويبين بعكس المتصلة الي الايجاب، وعكس تاليها، ثم اخذ لازم النتيجة.
# الضرب الثاني: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا كل ج د، ولا شء من ج ه. ينتج: ليس البتة اذا كان ا ب، فكل د ه. ويبين برد المتصلة الي الايجاب، وعكس تاليها. PageV01P308 الضرب الثالث: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا شء من ج د، وكل ج ه. ينتج: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا شء من د ه. ويتبين برد المتصلة الي الايجاب، وعكس تاليها.
# الضرب الرابع: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا كل ج د، وبعض ج ه. ينتج: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا شء من د ه. ويتبين بعكس المتصلة الي الايجاب، وعكس تاليها، ثم اخذ لازم النتيجة.
# الضرب الخامس: ليس البتة اذا كان ا ب، فكل د ه، ويتبين بعكس المتصلة الي الايجاب ثم اخذ لا زم النتيجة.
# الضرب السادس: ليس البتة اذا كان ا ب، فلا كل ج د، ولا شء من ج ه. ينتج كالثاني ويبين بعكس المتصلة الي الايجاب، ثم اخذ لا زم النتيجة.
# وستة ضروب اخري والمتصلة جزءية. فلنخلص اصناف الاقترانات، والمتصل مكان الكبري، ولنبدا بما يكون علي قياس الشكل الاول.
# ضروب ذلك والمتصلة موجبة والشراءط في ان تنتج هي ان يكون بين الحملي والتالي من النسبة ما هو الشرط في انتاج قراءن الشكل الاول في الحمليات، ثم تكون النتيجة متصلة تاليها نتيجة الحملتين لو انفردتا.
# الضرب الاول: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فكل ب ا. فكلما كان ه ز، فكل ج ا.
# الضرب الثاني: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فلا شء من ب ا. فكلما كان ه ز فلاشء من ج ا.
# الضرب الثالث: بعض ج ب، وكلما كان ه ز، فكل ا ب. فكلما كان ه ز، فبعض ج ا.
# الضرب الرابع: بعض ج ب، وكلما كان ه ز، فلا شء من ب ا. فكلما كان ه ز، فلا شء من ج ا.
# واربعة ضروب اخري والمتصلات جزءية.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة: شريطته ان يكون الثاني جزءيا.
# الضرب الاول: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فليس كل ب ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فليس كل ج ا. ويتبين بعكس المتصلة الي الايجاب، ثم اخذ لازم النتيجة.
# الضرب الثاني: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ب ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا.
# والضرب الثالث: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فليس كل ب ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فليس كل ج ا. ويبين كذلك.
# الضرب الرابع: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز. فبعض ج ا، ويبين كذلك.
# واربعة ضروب اخري، والمتصلات جزءية.
# تاليفات ذلك علي منهاج الشكل الثاني.
# ضروب ذلك والمتصلة موجبة، والشراءط بين الحملية والتالي تلك التي في الحمليات.
# الضرب الاول: كل ج د، وكلما كان ه ز؛ فلا شء من ا ب. ينتج: كلما كان ه ز، فلا شء من ج ا. ويتبين العكس التالي.
# الضرب الثاني: لا شء من ج ب وكلما كان ه ز، فكل ا ب. ينتج كذلك ويتبين بعكس الحملية، ثم عكس التالي والنتيجة.
# الضرب الثالث: بعض ج ب، وكلما كان ه ز. فلا شء. ينتج: كلما كان ه ز، فليس كل ج ا: ويبين بعكس التالي.
# الضرب الرابع: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فلا كل ا ب. ينتج كالثالث: ويبين هكذا: كلما كان ه ز؛ فحق انه لكل ا ب، وحق انه كل ج ب. وكلما كان هذا حقين، فلا كل ج ا. ينتج: انه كلما كان ه ز، فلا كل ج ا.
# واربعة ضروب اخري والمتصلة جزءية.
# ضروب ذلك والمتصلة سالبة، والشريطة فيع ان يكون التالي جزءيا موافقا للحملي في الكيفية كذلك.
# الضرب الاول: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ا ب. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا.
# الثاني: لا شء من ج ب، وليس البتة اذا كان ه زن فلا كل ا ب. ينتج كذلك.
# الثالث: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ا ب. ينتج: ليس البتة اذا كان ه ز، فكل ج ا.
# الرابع: ليس كال ج ب. وليس البتة اذا كان ه ز، فلا كل ا ب، ينتج كثالث.
# وجميع هذه تتبين بعكس السالبة الي الايجاب، واخذ لازم النتيجة، ولها ضروب ستة جزءية المتصلات.
# تاليفات ذلك علي منهاج الشكل الثالث: ضروب ذلك من موجبتين.
# الضرب الاول: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فكل ج از فكما كان ه ز، فبعض ب ا. يبين بعكس الحملية.
# الضرب الثاني: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فلا شء من ج ا. وكلما كان ه ز، فليس كل ا ب. ويبين بعكس الحملية.
# الضرب الثالث: بعض ج ب، وكلما كان ه ز، فكل ج ا. فكلما كان ه ز، فبعض ب ا. ويبين بعكس الحملية. PageV01P309 الضرب الرابع: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فبعض ج ا. ينتج كالاول والثالث: ويبين بعكس التالي.
# الضرب الخامس: كل ج ب، وكلما كان ه ز، فليس كل ج ا. ينتج: كلما كان ه ز، فليس كل ب ا. ويبين بان نقول: كلما كان ه ز، فليس كل ج ا، وايضا: كل ج ب، واذا كان ليس كل ج ا، وكان كل ج ب، فليس كل ب ا. ينتج: كلما كان ه زن فليس كل ب ا.
# الضرب السادس: بعض ج ب، وكلما كان ه ز، فلا شء من ج ا. ينتج كالخامس، ويبين بعكس الحملية.
# ضروب ذلك من سالبتين.
# الضرب الاول: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فلا كل ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ب ا.
# الثاني: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فكل ب ا.
# الثالث: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ب ا.
# الرابع: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فلا كل ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فلا شء من ب ا.
# الخامس: كل ج ب، وليس البتة اذا كان ه زن فكل ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فكل ا ب، ا.
# السادس: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان ه ز، فبعض ج ا. فليس البتة اذا كان ه ز، فكل ب ا. وجميع هذه تبين برد المتصلة الي الايجاب، واخذ لازم النتيجة، وبالعكس الا في واحد.
# وكذلك ضروب ستة جزءية المتصلات.
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في القياسات المءلفة من الحملية الشرطية
# والحملي فيها مشارك للمقدم في الاشكال الثلاثة
# ولنبدا بما يكون الحملي فيه مكان الصغري.
# التاليفات الكاءنة علي منهاج الشكل الاول، ومن الشرط المقدم، وان لا يكون محالا. وخاصيته انه ان كانت الحملية كلية موجبة، والمقدم كلي، فالنتيجة جزءية كلية المقدم. وان كان المقدم جزءيا، فالنتيجة كلية. وان كانت الحملية جزءية، فيجب ان يكون المقدم جزءيا حتي ينتج نتيجة كلية المقدم، وان كانت سالبة فيجب ان يكون المقدم جزءيا، وتكون النتيجة موجب المقدم كليا حتي يصح. واذا كان الشرطي ومقدمه جزءيين، لم ينتج.
# الضرب الاول، والشرط ان يكون المقدم ليس بمحال: كل ج ب، وكلما كان ب ا، فه ز. ينتج: قد يكون اذا كان كل ج ا، فه ز؛ والا ليس البتة اذا كان كل ج ا، فه ز. وكلما كان ب ا، فه ز؛ فليس البتة اذا كان كل ج ا، فكل ج ا. لكن كل ج ب، فاذا كان كل ب ا، كان كل ج ا، هذا خلف. وقد يعرض ههنا شك، كما عرض في نظريتهما مما سلف، وحله ذلك الحل.
# الرب الثاني: كل ج ب، وكلما كان لا شء من ب ا، فه ز. ينتج: قد يكون اذا كان لا شء من ج ا، ف ه ز؛ والا فليس البتة اذا كان لا شء من ج ا، فه ز. وكلما كان لا شء من ب ا، ف ه ز، فليس كلما كان لا شء من ب ا فلا شء من ج ا، وكل ج ب. هذا خلف.
# الضرب الثالث: كل ج ب، وكلما كان بعض ب ا، فه ز. فكلما كان كل او بعض ج ا، فه ز؛ لان بعض ب؛ فاذا كان ج ا، كان بعض ب ا.
# الضرب الرابع: كل ج ب، وكلما كان لا كل ب ا، فه ز؛ وكلما كان لا كل ج ا اولا شء من ج ا، فه ز؛ لان ج بعض ب.
# الخامس: كل ج ب، وليس البتة اذا كان كل ب ا، فه ز. ينتج: انه قد لا يكون اذا كان كل ج ا، فه ز؛ والا فكلما كان ج ا، فه ز . وليس البتة اذا كان كل ب ا، فه ز. ينتج: انه ليس البت اذا كان كل ب ا، فكل ج ا، وهذا خلف. وايضا ترد السالبة المتصلة الي الايجاب، ثم ترد النتيجة الي السلب.
# السادس: كل ج ب،وليس البتة اذا كان بعض ب ا، فه ز. فليس البتة اذا كان كل او بعض ج ا، فه ز. لان ج بعض ب.
# السابع والثامن: كل ج ب، وليس البتة اذا كان لا شء اولا كل ب ا، فه ز. فليس البتة اذا كان لا شء اولا كل ج ا، فه ز. لان ج بعض ب.
# التاسع: كل ج ب، وقد يكون اذا كان كل ب ا فه ز، فقد يكون اذا كان كل ج ا فه ز، والا فليس البتة، وقد قلنا قد يمون اذا كان ب ا، فقد يكون اذا كان كل ب ا فليس كل ج ا، هذا خلف. PageV01P310 العاشر: كل ج ب، وقد يكون اذا كان لا شء من ب ا فه ز، فقد يكون اذا كان لا شء من ج ا فه ز، والا فليس البتة، وقد يكون اذا كان لا شء من ا ب، ا فه ز، فقد يكون اذا كان لا شء من ب ا، فليس لا شء من ج ا. هذا خلف.
# الحادي عشر: كل ج ب، وليس كلما كان كل ب ا فه، فليس كلما كان كل ج ا ف ه ز، ويتبين بالخلف وبالرد الي الايجاب.
# الثاني عشر: كل ج ب، وليس كلما كان لا شء من ب ا فه ز، فليس كلما كان لا شء من ج ا ف ه ز، ويتبين بالخلف وبالرد الي الايجاب.
# الثالث عشر: بعض ج ب،وكلما كان بعض ب ا، فه ز. ينتج: وكلما كان ج ا، فه ز لانه اذا كان كل ج ا، وحق ان بعض جض ب، كان بعض ب ا.
# الرابع عشر: بعض ج ب، وكلما كان لا كل ب ا، فه ز. ينتج كلما كان لا شء من ج ا، لانه اذا كان ج ب ولا شء من ج ا، كان لا كل ب ا.
# الخامس عشر: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان بعض ب ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان كل ج ا، فه ز، والبرهان مثل ذلك.
# السادس عشر: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان لا كل ب ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان لا شء من ج ا، فه ز.
# التاليفات في هذا الباب علي منهاج الشكل الثاني لا تنتج من مقدم موجب كلي وتنتج من مقدم موجب جزءي. فاذا كان المقدم جزءيا؛ فيجب ان يكون الحملي موافقا له في الكيف؛ وان كان كليا، فيجب ان يخالفه في الكيف، وان يكون المقدم صحيح الوجود، واذا كان المقدم كليا فالنتيجة جزءية، وان كان جزءيا فالنتيجة كلية. لكنه ان كان الحملي كليا كانت النتيجة كلية، كلية المقدم وجزءيتها معا، وان كان جزءيا لم يكن المقدم في النتيجة الا كليا، ولكن يجب ان تكون المتصلة كلية المقدم سالبته.
# الضرب الاول: كل ج ب، وكلما كان لا شء من ا ب، فه ز. ينتج: قد يكون لا شء من ج ا، فه ز، والا فليس البتة. وقلنا: كلما كان لا شء من ا ب، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان لا شء من ا ب، فليس شء من ج ا؛ ولكن اذا كان لا شء من ا ب، وحق ان كل ج ب، كان لا شء من ج ا؛ وهذا خلف. وقد يمكن ان تبين بعكس المقدم اذا كان سالبا كليا فيعكس.
# الضرب الثاني: كل ج ب، وليس البتة اذا كان لا شء من ا ب، فه ز. ينتج: ليس كلما كان لا شء من ج ا، فه ز. ونبرهن عليه بالخلف علي ذلك النحو، او بعكس المقدم؛ او برد السالبة الي الايجاب.
# الضرب الثالث: ليس شء من ج ب، كلما كان كل ا ب، فه ز. فقد يكون اذا كان لا شء من ج ا، فه ز. والا فليس البتة اذا كان لا شء من ج ا، فه ز. وكلما كان كل ا ب، فه ز. فليس البتة اذا كان كل ا ب، فلا شء من ج ا. لكن اذا كان كل ا ب، وليس شء من ج ب حقا، فلا شء من ج ا حق. وهذا خلف.
# الضرب الرابع: ليس شء من ج ب، وليس البتة اذا كان كل ا ب، فه ز. ينتج: فقد لا يكون اذا كان لا شء من ج ا، فه ز. ويبين علي نحو ذلك.
# الضرب الخامس: كل ج ب، وكلما كان بعض ا ب، فه ز. ينتج: كلما كان كل ج ا، او بعض ج ا، فه ز. لانه حينءذ يكون بعض ا ب.
# الضرب السادس: لا شء من ج ب، وكلما كان كل ج ا، او بعض ج ا، فه ز، لانه حينءذ يكون بعض ا ب.
# الضرب السابع: لا شء من ج ب، وكلما كان لا كل ا ب، فه ز. ينتج: كلما كان كل ج ا، او بعض ج ا فه ز. لانه حينءذ يكون لا كل ا ب.
# الضرب الثامن: بعض ج ب، وكلما كان لا شء من ا ب، فه ز. ينتج: قد يكون اذا كان لا كل ج د، فه ز. والبرهان بالخلف، وبالعكس المقدم.
# الضرب التاسع: بعض ج ب، وليس البتة اذا كن لا شء من ا ب، فه ز. ينتج: ليس البتة كلما كان لا كل ج ا، فه ز. والبرهان بالخلف هو غيرك.
# الضرب العاشر: ليس كل ج ب، وكلما كان ا ب، فه ز. ينتج: قد يكون اذا كان كل ج ا، فه ز؛ والا فليس البتة. وقد قلنا: كلما كان كل ا ب، فه ز؛ فليس البتة اذا كان كل ا ب، فلا كل ج ا. لكن هما جميعا حقان، فالسلب باطل.
# الضرب الحادي عشر: ليس كل ج ب، وليس البتة اذا كان كل ا ب، فه ز. ينتج: ليس كلما كان لا كل ج ا، فه ز. لانه ينتج اذا كان كل ا ب، فحينءذ ليس كل ج ا، وليس حينءذ ه ز. وقد يبن بالرد الي الايجاب. PageV01P311 الضرب الثاني عشر: بعض ج ب، وكلما كان بعض ا ب، فه ز. ينتج: كلما كان كل ج ا، فه ز، لانه يكون حينءذ بعض ا ب.
# الضرب الثالث عشر: ليس كل ج ب، وليس البتة اذا كان لا كل ا ب، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان كل ج ا، فه ز. لانه يكون لا كل ا ب.
# واما الجزءيات المتصلة، السالبة المقدمات، الكليتها، فلنبرهن علي ضرب منها وهو: انه كل ج ب، وليس كلما كان لا شء من ا ب، فه ز. ينتج: ليس كلما كان لا شء من ج ا، فه ز. والا فكلما كان، وليس كلما كان لاشء من ا ب، فه ز. فليس كلما كان لا شء من ا ب، فلا شء من ج ا. لكن كل ج ب، وكلما كان لا شء من ا ب، كان لا شء من ج ا.
# ولنبرهن علي ضروب اخري: انه كل ج ب، وقد يكون اذا كان لا شء من ا ب، فه زن فقد يكون اذا كان لا شء من ج ا، فه ز. ويتبين بالخلف.
# التاليفات من هذا الباب علي منهاج الشكل الثالث، وهي افضل قياسات هذا الباب ولا تنتج، والحملية سالبة، وتكون النتيجة كلية المقدم داءما.
# الضرب الاول: كل ج ب، وكلما كان ج ا، فه ز. ينتج: كلما كان كل ب ا، فه زح لاه حينءذ يكون كل ج ا.
# الضرب الثاني: كل ج ب، وكلما كان لا شء من ج ا، فه ز. ينتج: كلما كان لا شء من ب ان فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا شء من ج ا.
# الضرب الثالث: كل ج ب، وكلما كان بعض ج ا، فه ز. ينتج: كلما كان كل ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ بعض ج ا.
# الضرب الرابع: كل ج ب، وكلما كان لا كل ج ا، فه ز. ينتج: كلما كان لا شء من ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا كل ج ا.
# الضرب الخامس: كل ج ب، وليس البتة اذا كان كل ج ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان كل ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ كل ج ا.
# الضرب السادس: كل ج ب، وليس البتة اذا كان لا شء من ج ا، فه ز، ينتج: ليبس البتة اذا كان لا شء من ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا شء من ج ا.
# الضرب السابع: كل ج ب، وليس البتة اذا كان بعض ج ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان كل ب ان فه ز؛ لانه يكون حينءذ بعض ج ا.
# الضرب الثامن: كل ج ب، وليس البتة اذا لم يكن كل ج ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا لم يكن لا شء من ب ا، فه ز، لانه يكون حينءذ لا كل ج ا.
# التاسع: كل ج ب، وقد يكون اذا كان كل ج ا، فه ز. ينتج: قد يكون اذا كان كل ج ا، فه ز، لانه يكون حينءذ كل ج ا.
# والعاشر والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر متصلاتها جزءية، ونتاءجها جزءية كلية المقدم، يحتاج ان تعلمه بنفسك.
# والسابع عشر: بعض ج ب، وكلما كان بعض ج ب، فه ز. ينتج: كلما كان كل ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ بعض ج ا.
# الثامن عشر: بعض ج ب، وكلما كان لا كل ج ا، فه ز. ينتج: كلما كان لا شء من ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا كل ج ا.
# والتاسع عشر: بعض ج ب، وليس باتة اذا كان بعض ج ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان كل ج ا، فه ز.
# والعشرون: بعض ج ب، وليس البتة اذا كان لا شء منكل ج ا، فه ز. ينتج: ليس البتة اذا كان لا شء من ج ا، فه ز.
# والحادي والعشرون، والثاني والعشرون، والثالث والعشرون، والرابع والعشرون؛ جزءية الحمليات، وجزءية المتصلات، والمقدمات والتوالي بحالها.
# اصناف هذه القياسات والحملية مكان الكبري.
# تاليفات ذلك علي منهاج الشكل الاول لا تنتج الا ان يكون المقدم سالبا، والحملية كلية.
# الضرب الاول: كلما كان لا شء من ج ب، فه ز، وكل ب ا. ينتج: كلما كان لا شء من ج ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لاشء من ج ب.
# والضرب الثاني: كلما كان لا شء من ج ب، فه ز، ولا شء من ب ا. ينتج: كلما كان ج ا، فه ز؛ لانه يكن حينءذ لا شء من ج ب.
# الضرب الثالث: كلما كان لا كل ج ب، فه، ز، وكل ب ا، ينتج: كلما كان لا كل اولا شء من ج ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا كل ج ب.
# الضرب الرابع: كلما كان لا كل ج ب، فه ز، ولا شء من ب ا. ينتج: كلما كان كل او بعض ج ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا كل ج ب.
# الضرب الخامس والسادس والسابع والثامن متصلتها سالبة، وتنتج تلك النتاءج سالبة. والبرهان ماخوذ ذلك بعينه. PageV01P312 وضروب ثمانية اخري، ومتصلتها جزءية، موجبة سالبة.
# واما التاليفات ذلك علي منهاج الشكل الثاني لا تنتج الا ان تكون الحملية كلية، ويكون المقدم مشاكلا لها في الكيفية.
# الاول: كلما كان ج ب، فه ز، وكل ا ب. ينتج: كلما كان كل ج ا، فه ز؛ لانه حينءذ كل ج ب.
# الثاني: كلما كان لا شء من ج ب، فه ز، ولا شء من ا ب. ينتج كلما كان كل ج ا، فه ز؛ لانه حينءذ يكون لا شء من ج ب.
# الثالث: كلما كان بعض ج ب، فه ز، وكل ا ب. ينتج كالاول.
# الرابع: كلما كان لا كل ج ب، فه ز، ولا شء من ب ا. ينتج كالثاني.
# واربعة اخري والمتصلات سوالب. وثمانية اخري والمتصلات جزءية سالبة وموجبة.
# تاليفات ذلك والمنهاج الشكل الثالث.
# الاول: كلما كان لا شء من ج ب، فه ز، وكل ج ا. ينتج: كلما كان لا شء من ب ا، فه ز، لانه يكون حينءذ لا شء من ج ب.
# الثاني: كلما كان لا شء من ج ب، فه ز، ولا شء من ج ا. ينتج: كلما كان كل ب ا، فه ز؛ لانه يكون حينءذ لا شء من ج ب.
# الثالث: كلما كان لا كل ج ب، فه ز، وكل ج ا. ينتج: كلما كان لا شء من ب ا، فه ز، لانه يكون حينءذ لا كل ج ب.
# الرابع: كلما كان لا كل ج ب، فه ز، ولاشء من ج ا. ينتج: كلما كان كل ب ا، فه ز؛ لانه حينءذ يكون لا كل ج ب.
# واربعة اخري والمتصلات كلية سالبة. وثمانية اخري ومتصلاتها جزءية وكلية، سالبة وموجبة.
# الفصل السادس
# (ز) فصل
# في القياس المقسم علي نمط الاشكال الثلاثة
# فمن ذلك القياس مءلفة من منفصلة، ومن حمليات كثيرة علي قياس الاستقراء. الا ان الاستقراء لا يكون الحمل فيه حقيقيا، بل تشبيهيا. ويجوز ان تكون اجزاء القسمة ناقصة، ومع ذلك يكون الاستقراء، ولا يلتفت الي ان تكون الجزاء المقسمة علي ما ستعلم. وهذا يكون الحمل فيه حقيقيا علي موضوع الانفصال، واجزاء القسمة تامة. وانا اسميه القياس المقسم. وتكون اجزاء القسمة فيه مشتركة في جزء، وتكون الحمليات مشتركة في جزء، ويكون ذلك اما علي نمط الشكل الاول، او علي نمط الشكل الثاني، او الثالث.
# تاليفات ذلك علي منهاج الشكل الاول. وذلك ان تكون اجزاء المنفصلة مشتركة في الموضوع، ويرد الانفصال علي موضوعها، ويكون كل حملي مشاركا للاخر في جزء هو محمول ذلك الحملي، مباينا في جزء هو موضوع ذلك الحملي، ويجب ان تكون المنفصلة موجبة، موجبة الجزاء، والحمليات كلية متشابهة الكيف، ونتيجتها حملية.
# الضرب الاول: كل ب، اما ج، او ز. وكل ج، و ه، وز، ا. فكل ب ا.
# الثاني: كل ب، اما ج، واما ه، واما ز. ولا شء من ج، ولا ه، ولا ز، ا فلا شء من ب ا.
# الثالث: بعض ب، اما ج ، واما ه، واما ز. وكل ج، و ه، و ز، ا. فبعض ب ا.
# الرابع: بعض ب، واما ج، وغما ه، واما ز، ولا شء من ج، ولا ه، ولا ز، ا. فلا كل ب ا.
# وان جعلت المنفصلة جزءية لم يفد في انتاج الحملية.
# تاليفات ذلك علي منهاج الشكل الثاني. والشريطة فيه ان تكون المنفصلة ايضا موجبة.
# الضرب الاول: كل ب اما ان يكون ج، او ه، او ز. ولا شء من ا، ج، او ز. ينتج: لا شء من ب ا.
# الضرب الثاني: لا شء من ب، ج، ولا ه، ولا ز. وداءما اما ان يكون ا، ج، او ه، او ز.
# الضرب الثالث: بعض ب اما ان يكون ج، او ه، او ز. ولا شء من ا، ج، او ه، او ز.
# وان جعلت المنفصلة جزءية، لم تفد في انتاج الحملية. وكذلك ان جعلت المنفصلة كبري وحفظت النسبة ولم تجعل الكبري جزءية.
# واما علي قياس الشكل الثالث والشرط فيه ان تكون المنفصلة، كلية، وان تكون الشركة في كلي، اعني ان يكون اجزاء المنفصل او اجزاء الحمليات كلي، ثم يكون الجزءي، وان كان في الاخر، مشاركا اياه. PageV01P313 الضرب الاول: داءما اما ان يكون ج ب، وغما ان يكون د ب، وكل ج، وكل د، ه. ينتج: ان بعض ب، ه. لان كل واحد من ج و د، او ج او ب. فان كانت المنفصلة سالبة لم ينتج. مثاله: ليس البتة اما ان يكون الانسان حيوانا، او يكون الفرس حيوانا؛ وكل انسان وكل فرس جسم. ثم، نقول: ليس البتة اما ان يكون انسان نفسا، او يكون الفرس نفسا؛ وكل انسان وكل فرس جسم. فان جعلت المنفصلة كبري انتج ايضا مثل ذلك بعينه. فان جعلت الحملية جزءية انتج كذلك. ولكن ينبغي ان يكون جزء المنفصلة كليتين، مثاله: اما ان يكون كل ج ا، وكل د ب، كل ج ا، وبعض د ه، او بالخلاف. واما ان كان في جزءي المنفصل جزءية، فان شاركت في الحمليتين كلية انتج، والا لم ينتج: مثال الذي لا ينتج: داءما اما ان يكون كل ج ب، واما ان يكون كل ج ب، وغما ان يكون بعض د ب، وكل ج ه، وبعض د ه. فانه يمكن ان لا يكون قولنا: كل ج ب، حقا البتة. فيبقي الاقتران من جزءيتين، ولكن يلزم منه نتيجة شرطية، انه ان كان لا شء من د؟ ب، فبعض ب ه، لانه يكون حينءذ كل ج ب. وكذلك ان عكست الترتيب. فان جعلت الشرطية جزءية لم يفد كلية كما علمت.
# واما التاليفات من منفصلة وحمليات لا تشترك في محمول واحد، فما كان ترتيب الشكل الاول فالشرط فيه ان تكون الصغري موجبة والكبريات كليات. مثاله: كل د، اما ج، واما ب. وكل ج ه، وكل ب ز. ينتج كل د، لا تخلو من ه، و ز؛ لا علي انهما لا يجتمعان فيه، بل علي انه لا يخلو منهما.
# فان كان كل د اما ج، واما ب، ولا شء من ج ه، ولا شء من ب ز. ينتج: ان كل د لا يخلو ان لا يكون ه، او لا يكون. وعلي ذلك فقس باقي المضروب.
# فان جعلت الحمليات صغريات كقولك: كل ج ه، وكل د ز. ثم نقول: واما ان يكون كل ه ا، واما ان يكون كل ز ا. ينتج: انه اما ان يكون اما ان يكون جض ا، اي عندما يكون كل ه ا. او يكون كل ز ا. فان كان في اجزاء المنفصل الجزءي، لم ينتج. فان كانت المنفصلة سالبة، انتجت منفصلة سالبة، والشرط ما ذكر. اما ان كانت سالبة الاجزاء، لم ينتج.
# الشكل الثاني: يجب ان تكون الحمليات فيه سوالب تنعكس. فحينءذ ترجع الي الشكل الاول، ويكون حكمه حكمها.
# الشكل الثالث: تعرف احوالها بما يلزم الصغريات من العكس او بالافتراض.
# التاليفات من حملية مكان الصغري ومنفصلة مكان الكبري.
# ترتيب الشكل الاول: كل ج ب؛ وداءما كل ب، اما ه، واما ز. ينتج: كل ج، اما ه، واما ز. فان سءل علي هذا القبيل: كل فرد هو عدد، وكل عدد اما فرد، واما زوج. فيلزم من هذا ان كل فرد، واما زوج. وهذا هذيان. والجواب ان هذا ينتج، ولكن نتيجة غير مفيدة. وليس انه غير مفيد، وانه كاذب، شيءا واحدا. ومثال هذا لو ان قاءلا قال: كل ناطق انسان. ثم قال: وكل انسان ناطق. فانتج: وكل ناطق ناطق. لم يكن هذا موجبا ان الضرب غير منتج. ولكن السبب فيه المقدمات، لا التاليفات. اذ قد اخذت المقدمات سوي المحتاجات اليها. ثم لا شكك ان كل فرد اما فرد، واما زوج. وذلك لانه ان خلا عنهما وهو عدد، كان شيءا اخر غيرهما، وهذا محال. وان اجتمعا فيه، كان الفرد والزوج مجتمعين. وهذا اشد استحالة. وكذلك اذا كانت الكبري جزءية، وكذلك اذا كان الصغري جزءية، وكذلك اذا كانت الكبري سالبة كلية، او موجبة سالبة الاجزاء.
# واما ترتيب الشكل الثاني لا ينتج.
# واما ترتيب الشكل الثالث ينتج ما تعرفه بعكس الحملية.
# واعلم ان جميع المقاييس المءلفة من الحملية ومتصلة او منفصلة، قد يجوز ان يكون مكان الحملية متصلة اذا كان المقدم او التالي او اي الجزاء كان مما يشارك فيه المتصلة وتكون النتيجة تلك بعينها، والا انها تكون متصلة بدل ما تكون حملية. واعلم ان جميع الاقترانات التي اشتركت في حد بعينه، فانها يلزمها اقترانات تكون من احدي المقدمتين، ومن مقدمة في قوة المقدمة الاخري. وان تغير الحد المشترك فصار كلية جزءيا او سالبة موجبا، وبالعكس. وكذلك ان بدلت مكان المقدمتين لازميهما. وعليك ان تجرب هذا في قرينة قرينة، وتجد حينءذ قراءن اخري غير التي اوردناها، وهي في قوتها. PageV01P314 واما اصناف قياسات تحدث من شرطيات تتشارك في جزء غير تام، فمن ذلك اشتراك منفصلتين في جزء غير تام، وما كان من ذلك علي مشاكلة الشكل الاول - اما من موجبتين: فهكذا داءما اما ان يكون ج د، واما ان يكون ه ز. وكل د اما ان ب يكون، او يكون ا - ينتج: اما ان يكون ج د، واما ان يكون ه ب، او ه ا. واما من موجبة وسالبة: فهكذا داءما اما ان يكون ج د، وغما ان يكون ه ز، وليس البتة، اما ان يكون ز ا، وغما ان يكون ز ب. ينتج: اما ان يكون ج د، واما ان لا يكون ه ب، او ه ا. واثنان صغراهما جزءية تنتج جزءية.
# واما علي منهاج الشكل الثاني فلا يكون الا علي الصورة: داءما اما ان يكون ج د، وغما ان يكون ج ه. وليس البتة اما ان يكون د، وغما ان يكون ه. ينتج حملية انه ليس البتة ج ا.
# والضرب الثاني صغراه سالبة، وكبراه موجبة.
# وضربان صغراهما جزءيتان، وهو في قوة الحمليات، ومنها اشتراك متصلة صغري ومنفصلة كبري في محمول المقدم وموضوع الانفصال او محمولهما جميعا.
# ضروب ذلك علي منهاج الشكل الاول.
# الاول: كلما كان ج ب، فه ز. وكل ز، واما د، واما ا. فكلما كان ج ب، فكل ه، اما د، واما ا.
# الثاني: كلما كان ج ب، فه ز، وليس البتة ز، واما د، واما ا. فكلما كان ج ب، فليس البتة ز، اما د، واما ا.
# وضربان والمتصلة جزءية.
# ضروب ذلك علي منهاج الشكل الثاني: كلما كان ج ب، فه، ز، او د. ولا شء من ا، ب، او د. وكلما كان ج ب فليس ه ا. كلما كان ج ب، فليس ه ز او د. وكل ا، ز او د. فكلما كان ج ب فليس ه ا .
# وضربان اخران جزءيتهما موجبة.
# وضروب اربعة ومتصلاتها سالبة، فعي ترجع الي هذه، ونتاءجها تكون لوازم هذه.
# فقد ادينا ما ضمناه من الكلام المختصر في القضايا الشرطية وقياساتها. وقد كنا علمنا في هذا الباب في بلادنا كتابا كبيرا مشروحا غاب في اسفارنا ومفارقتنا لاسبابنا، وكانه موجود في البلاد التي كنا بها. وبعد ان كنا استخرجنا هذا الجزء من العلم بقريب من ثماني عشر سنة، ووقع الينا كتاب في الشرطيات منسوب الي فاضل المتاخرين، كانه منحول عليه، فانه غير واضح ولا معتمد ولا مبالغ ولا مبلوغ به الغرض، فانه فاسد في تعريف حال القضايا الشرطية انفسها، وفي كثير مما يستصحبه من القياسات، وفي وجوه الدلاءل علي الانتاج والعقم، وفي تعديد الضروب في الاشكال. فيجب ان لا يلتفت المتعلم الي ذلك البتة، فانه مزاغة ومضلة. وذلك لان مصنفه يعرف الايجاب والسلب في الشرطيات، والكلية والجزءية واهمال كيف يكون، وكيف تتضاد الشرطيات، وكيف تتناقض وكيف تتداخل؛ بل اضاف هذا كله الي اجزاء المتصلات، واشتغل من عكس الشرطي بنوع واحد. ولم يعرف جميع الاقترانات؛ بل اقتصر علي اقترانات بين متصلات ومنفصلات، ولم يستوف جميعها، وكثرها فوق العدد الواجب، لانه عدد اشياء داخلة تحت حكم واحد ذات احكام مختلفة. وانما يجب ان يورد الحكم الكلي فيها، فيكفيه تكثير اصناف بحسب تعديد ابدالات المقدم او تال باختلاف الكمية والكيفية، لا يتغير بتغير حكم. ثم ظن كثير من العقم انه منتج، وخصوصا اول ما بعده في الكتاب. ثم ظن في كثير من هذه العقم بانها ظاهرة الانتاج، لا تحتاج الي بيان لكمال قياساتها. ثم ظن في كثير من المنتجات انها عقم. ثم لم يصب في ابانة كثير من المنتجات المحتاجة الي بيان، بل سلك سبيلا غير سديد. ثم ظن ان المنفصل يتميز فيه تال علي المقدم، حتي عد التاليفات منه مرة في شكل، ومره في شكل اخر، لانه في احدهما قدم المشترك فيه، وفي الاخر اخره. ثم ظن في كثير من الاقترانات التي ليس الاوسط فيها شيءا بعينه انه قياس بسيط، لانه يلزم منه شء بقوة وسط واحد بعينه، وذلك في حكم القياس المركب، لان القياس البسيط وسطه واحد بعينه بلا اختلاف. فهذه واشباهها وجوه زيفه في ذلك الكتاب.
# المقالة السابعة من الفن الرابع؛ من الجملة الاولي؛ في المنطق
# المقالة السابعة
# من الفن الرابع، من الجملة الاولي، في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في تلازم المقالات المتصلة الشرطية وتقابلها PageV01P315 فقد عددنا الان اصناف القضايا الشرطية بوجه مجمل. واما الاشتغال بتعديدها بان تاخذ اصناف المنفصلات التي من حمليات، والتي من اخلاط، والتي من جزاين، والتي من اجزاء، واصناف المتصلات كذلك بكيفياتها، وكمياتها، وجهاتها، واعتبار احوال مقدماتها، وتالياتها، انها لا تخلو من ان تكون احادية الثمانية.
# وتلك الثمانية اما محصلة، وغما معدلة، وبعد ذلك اما ثناءية، واما ثلاثية. وبعد ذلك لا تخلو عناصرها من احد العناصر الثلاثة. وتكون مطلقة او منوعة. ونوعها وجوب، او امتناع، او مكان، وساءر ما اشبه هذه الاعتبارات. ثم يركب بعضها مع بعض، ويجمع ما يحصل من اعدادها، وان يسمي كل صنف باسم. فذلك مما الاولي ان يشتغل به من له فراغ عن المحتاج اليه، بما لا يحتاج اليه. مع ان الاشتغال بذلك وتعديده من ايسر الامور واهونها، علي كل من هم به، ممن له ادني تفطن. واما الاولي بنا فان نشتغل بالاحوال التي لبعض هذه عند بعض فنقول: انك اذا علمت الموجبة، والسالبة، الكلية، والجزءية؛ فقد علمت التناقض، والتضاد، وما تحته، والتداخل، ولا حاجة بنا الي استءناف تعليمك ذلك، فان الحال فيها كما في الحمليات. والذي اظن ان ذلك انما يكون لسبب المقدم والتالي، فذلك باطل. ولو كانت المقدمة التي تاليها مناقض مناقضة، لكان قولنا: كلما مشي زيد عاين عمرا، وكلما مشي زيد لم يعاين عمرا، متناقضين. وليس كذلك، وان كان قد يتفق في بعض المواضع ان تكون تلك لازمة للمناقض.
# وامر المقدم ابعد في هذا المعني، فلنشتغل بتعريف احوال التلازم، لنبدا باحصاء انواع كل جنس من هذه القضايا، وناخذ اجزاءها محصورات. فان ذلك ادل علي اغراضنا. ونتعرف الحال في كيفية لزوم بعضها لبعض. ولناخذها ضروريات. واما اخذها مطلقات وممكنات فانتظره في كتاب اللواحق، ان كنت لا يمكنك ان تقيس الحال علي ما قيل في نظاءرها من الحمليات. وعلي انك لو اجتهدت تمكنت من ذلك بعد ان تفهم اولا المدلول عليه في كل صنف منها، وانه كيف يصدق. ولنهتدء بالمتصلات، ولنمثل في البسيطة التي تءلف من حمليتين.
# من موجبتين كليتين (ا) كلما كان كل ا ب، فكل ج د.
# من موجبتين والمقدم كلي (ب) كلما كان كل ا ب، فبعض ج د.
# من موجبتين والتالي كلي (ج) كلما كان كل ا ب، فبعض ج د.
# من موجبتين جزءيتين (د) كلما كان كل ا ب، فبعض ج د.
# من سالبتين كليتين (ه) كلما كان لا شء من ا ب، فلا شء من ج د.
# من سالبتين والمقدم (و) كلما كان لا شء من ا ب، فلا شء من ج د.
# من سالبتين والتالي كلي (ز) كلما كان لا شء من ا ب، فلا شء من ج د.
# من سالبتين جزءيتين (ح) كلما كان لا كل ا ب، فلا كل ج د.
# من كليتين والمقدم موجب والتالي سالب (ط) كلما كان كل ا ب، فلا شء من ج د.
# المقدم موجب كلي والتالي سالب جزءي (ي) كلما كان ا ب، فلا كل ج د.
# المقدم موجب جزءي والتالي سالب كلي (ك) كلما كان بعض ا ب، فلا شء من ج د.
# المقدم موجب جزءي والتالي سالب جزءي (ل) كلما كان بعض ا ب، فلا كل ج د.
# كليتان والمقدم سالب والتالي موجب. كلما كان لا شء من ا ب، فكل ج د.
# المقدم سالب كلي والتالي موجب جزءي. كلما كان لا شء من ا ب، فبعض ج د.
# المقدم سالب جزءي والتالي موجب جزءي. كلما كان لا شء من ا ب، فبعض ج د.
# المقدم سالب كلي والتالي موجب كلي. كلما كان لا كل ا ب، فكل ج د.
# المقدم سالب جزءي والتالي موجب جزءي. كلما كان لا كل ا ب، فبعض ج د.
# السوالب الكلية من موجبتين كليتين: ليس البتة اذا كان كل ا ب، فكل ج د.
# من موجبتين والمقدم: كلي ليس البتة اذا كان كل ا ب، فبعض ج د.
# من موجبتين والتالي كلي: ليس البتة اذا كان بعض ا ب، فكل ج د.
# من موجبتين جزءيتين: ليس البتة اذا كان بعض ا ب، فبعض ج د.
# من سالبتين كليتين: ليس البتة اذا كان لا شء من ا ب، فلا شء من ج د.
# من سالبتين والمقدم كلي: ليس البتة اذا كان لا شء من ا ب، فلا كل ج د.
# من سالبتين والتالي كلي: ليس البتة اذا كان لا كل ا ب، فلا شء من ج د.
# من سالبتين جزءيتين: ليس البتة اذا كان لا كل ا ب، فلا كل ج د.
# كليتان والمقدم موجب والتالي سالب. ليس البتة اذا كان كل ا ب، فلا شء من ج د. PageV01P316 المقدم موجب كلي والتالي سالب جزءي: ليس البتة اذا كان كل ا ب، فلا كل ج د.
# المقدم موجب جزءي والتالي سالب كلي: ليس البتة اذا كان بعض ا ب، فلا شء من ج د.
# كليتان والمقدم سالب والتالي موجب كلي: ليس البتة اذا كان لا شء من ا ب، فكل ج د.
# المقدم سالب كلي والتالي موجب جزءي: ليس البتة اذا كان لا شء من ا ب، فبعض ج د.
# المقدم سالب جزءي والتالي موجب كلي: ليس البتة اذا كان لا كل ا ب، فكل ج د.
# المقدم سالب جزءي والتالي موجب جزءي: ليس البتة اذا كان لا كل ا ب، فبعض ج د.
# المقدم موجب جزءي والتالي سالب جزءي: ليس البتة اذا كان بعض ا ب، فلا كل ج د.
# ولكل واحد من الانواع الستة عشر السالبة الكلية ملازم من الانواع الستة عشر الموجبة الكلية ويرجع بعضها الي بعض. ووجه الرجوع ان تحفظ كمية القضية بحالها وتغير الكيفية ويفظ المقدم كما هو ويتبع بنقيض التالي. وجميع هذه الاصناف توجد مرة باتصال مطلق وتارة باتصال لزوم فتزداد لفظة اللزوم. فقولنا: ليس البتة اذا كان كل ا ب فكل ج د، وهو علي المعني الاعم في قوة قولنا: كلما كان كل ا ب فليس كل ج د وفي معني الاتصال واللزوم في قوة قولنا: كلما كان ا ب فليس يلزم ان كل ج د. واحتفظ هذا القانون في جميع ذلك. وعلي هذا القياس قولنا: ليس البتة اذا كان بعض ا ب فكل ج دفي قوة قولنا: كلما كان بعض ا ب فليس كل ج د، وقولنا: ليس البتة اذا كان بعض ا ب فبعض ج د في قوة قولنا: كلما كان بعض ا ب فلا شء من ج د. وقولنا: ليس البتة اذا كان بعض ا ب فكل ج د في قوة قولنا: كلما كان بعض ا ب فليس كل ج د، وعلي هذا القياس.
# واما وجه البرهان علي هذا التباع فانا نشير اليه في صنف واحد. وعليك ان تنقله الي ساءر الاصناف. فنقول: انه اذا صدق قولنا: ليس البتة اذا كان كل ا ب فكل ج د، صدق قولنا: كلما كان كل ا ب فليس كل ج د، والا صدق نقيضه وهو قولنا: ليس كلما كان كل ا ب فليس كل ج د. ومعني هذا الكلام هو منع ان يكون هذا التالي السالب لازما لكل وضع للمقدم، فيكون هنالك لا محالة وضع مرة من المرات يوضع فيها هذا المقدم خاليا عن متابعة هذا التالي اياه، فيكون الصادق حينءذ معه نقيضه. فيكون حينءذ قد كان كل ا ب ومعه كل ج د، وقد قلنا: ليس البتة اذا كان كل ا ب فكل ج د، هذا خلف. واما علي سبيل رفع اللزوم، فانه يلزم من قولنا: ليس البتة اذا كان كل ا ب فيلزم ان يكون كل ج د، كلما كان كل ا ب فليس يلزم ان يكون كل ج د، والا فمن الحق انه ليس كلما كان كل ا ب فليس يلزم ان يكون كل ج د، فيلزم مرة عند وضع كل ا ب ان يكون كل ج د، وهذا محال.
# واما البرهان علي هذه السالبة تلزم الموجبة فاعتبر علي ما علمت تارة بالاتصال المطلق وتارة باللزوم، فانه اذا صدق قولنا: كلما كان كل ا ب فكل ج د، ولم يصدق قولنا: ليس البتة اذا كان كل ا ب فليس كل ج د، صدق نقيضها انه اذا كان كل ا ب فليس كل ج د. فيجوز ان يكون قولنا: كل ا ب موضوعة، ولا يكون تاليها ان كل ج د؛ اذ يكون ليس كل ج د. وقد قلنا: انه كلما كان كل ا ب، فيجب ان يوضع تاليه ان كل ج د، وهذا خلف. فانا فرضنا ان ذلك يجب اما ان يصدق معه او يلزمه، فالقضايا المتصلة الكلية المتفقة في الكم المختلفة في الكيف المتناقضة التوالي متلازمة.
# اما في المواد التي يكون فيها الصدق في سالبها بسبب وذع المقدم مانعا لصحة التالي، فيكون لزوم النقاءض من التوالي. علي ان اللزوم جزء من التالي وعلي انه خارج عنه فيصدق فيهما جميعا.
# واما اذا كانت المواد مواد يكون الصدق في سالبها، ليس منع صحة التالي، بل منع لزوم التالي، كان صحيحا او ليس بصحيح، فعلي ان يجعل اللزوم جزءا من التالي فيءتي بنقيضه من حيث لازم فيجعل لازما للمقدم. فان كان التالي موجبا، كان المتصل اللازم اياه علي هذه الصفة: كلما كان ه ز فليس يلزم ان يكون ج د. وان كان سالب التالي كان هكذا: كلما كان ه ز فليس يلزم ان لا يكون ج د. ومعناه يصح ان يفرض معه ج د، فيكون كمال القول: كلما كان ه ز فيصح معه فرض جد، اي صحة في الفرض لا في الوجود فقط. PageV01P317 ومن هذا يتبين ايضا خطا في الظن ان القضايا المتصلة المتناقضة هي التي تواليها متناقضة. وذلك ان الموجبتين الكليتين اللتين تاليهما متناقضتان يكونان في قوة المتضادين، فيجتمعان علي الكذب ولا يتناقضان. وذلك لان احدي هاتين الموجبتين يكون في قوة سالبة كلية مقابلة للاخري بالتضاد.
# الموجبات الجزءية من موجبتين كليتين، قد يكون اذا كان كل ا ب فكل ج د.
# من موجبتين والتالي جزءي، قد يكون اذا كان كل ا ب فبعض ج د.
# من موجبتين والمقدم جزءي، قد يكون اذا كان كل بعض ا ب فكل ج د.
# من موجبتين جزءيتين، قد يكون اذا كان بعض ا ب فبعض ج د.
# من سالبتين كليتين، قد يكون اذا كان لا شء من ا ب فلا شء من ج د.
# من سالبتين والتالي جزءي، قد يكون اذا كان لا شء من ا ب فلا كل ج د.
# من سالبتين والمقدم جزءي، قد يكون اذا كان لا كل ا ب فلا شء من ج د.
# من سالبتين جزءيتين، قد يكون اذا كان لا كل ا ب فلا كل ج د.
# كليتان والمقدم موجب والتالي سالب، قد يكون اذا كان كل ا ب فلا شء من ج د.
# المقدم موجب جزءي والتالي سالب كلي، قد يكون اذا كان بعض ا ب فلا شء من ج د.
# المقدم موجب كلي والتالي سالب جزءي، قد يكون اذا كان كل ا ب فلا كل ج د.
# المقدم موجب جزءي والتالي سالب جزءي، قد يكون اذا كان بعض ا ب فلا كل ج د.
# من كليتين والمقدم سالب والتالي موجب، قد يكون اذا كان لا شء من ب فكل ج د.
# المقدم سالب جزءي والتالي موجب كلي، قد يكون اذا كان لا كل ا ب فكل ج د.
# المقدم سالب كلي والتالي موجب جزءي، قد يكون اذا كان لا شء من ا ب فبعض ج د.
# المقدم سالب جزءي والتالي موجب جزءي، قد يكون اذا كان لا كل ا ب فبعض ج د.
# السوالب الجزءية ليس كلما كان كل فكل .. ليس كلما كان بعض فكل.
# ليس كلما كان كل فبعض .. ليس كلما كان بعض فبعض.
# ليس كلما كان لا شء فلا شء .. ليس كلما كان لا كل فلا شء.
# ليس كلما كان لا شء فلا كل .. ليس كلما كان لا كل فلا كل.
# ليس كلما كان كل فلا شء .. ليس كلما كان كل فلا كل.
# ليس كلما كان بعض فلا شء .. ليس كلما كان بعض فلا كل.
# ليس كلما كان لا شء فكل .. ليس كلما كان لا شء فبعض.
# ليس كلما كان لا كل فكل .. ليس كلما كان لا كل فبعض.
# فنقول: ان كان الحال في تلازم هذه الجزيءات كالحال في تلازم الكليات، فان قولنا ليس كلما كان كل فكل، يلزمه قولنا: قد يكون اذا كان كل فليس كل والا لزمه نقيضه، وهو انه ليس البتة اذا كان كل فليس كل. وهذا يلزمه انه كلما كان كل فكل، وقد قلنا: ليس كلما كان كل فكل، هذا خلف. وعلي هذا القياس في ساءرها وبقريب من هذا ان هذه الموجبة تلزمها سالبة. فان لم تلزم السالبة صدق نقيضها: وهو انه كلما كان كل فكل، وهذا يلزمه ليس البتة اذا كان كل فلا كل، وقد قلنا: قد يكون اذا كان كل فلا كل، هذا خلف.
# واعتبر حال الاتباع وحال اللزوم، وقد تبين ايضا من هذا كذب ظن القاءل: ان المناقضة في التالي تجعل المتصلة مناقضة، فان هاتين الجزءيتين قد تصدقان معا. لكن قوة سالبة منهما قوة موجبة مناقضة للموجبة في التالي وقوة موجبة منهما قوة سالبة مناقضة للسالبة في التالي، فتكون موجبتان متناقضتان التالي وتصدقان معا، وسالبتان كذلك وتصدقان معا.
# وقد علمت فيما سلف ان الكلية اذا صدقت صدقت الجزءية الداخلة معها ولازمها، واذا كذبت الجزءية كذبت الكلية ولازمها، ولا ينعكس احد الامرين، ويجب ان يراعي حال الزيادة التي يحتاج اليها في امر ما اتصاله بلزوم.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في المقدمات الشرطية المنفصلة
# وتقابل بعضها ببعض وبالمتصلات وحال التلازم فيها
# ولنحص الان اصناف القضايا المنفصلة.
# الموجبات الكلية داءما اما ان يكون كل ا ب او كل ج د، داءما اما ان يكون بعض او كل.
# داءما اما ان يكون كل او بعض، داءما اما ان يكون بعض او بعض.
# داءما اما ان يكون لا شء او لا شء، داءما اما ان يكون لا كل او لا شء.
# داءما اما ان يكون لا شء او لا كل، داءما اما ان يكون لا كل او لا كل.
# داءما اما ان يكون كل او لا شء، داءما اما ان يكون بعض او لا شء.
# داءما اما ان يكون لا كل او كل، داءما اما ان يكون بعض او لا كل. PageV01P318 داءما اما ان يكون لا شء او كل، داءما اما ان يكون لا كل او كل.
# داءما اما ان يكون لا شء او بعض، داءما اما ان يكون لا كل او بعض.
# السالبات الكلية ليس البتة اما كل واما كل .. ليس البتة اما بعض واما كل.
# ليس البتة اما كل او بعض .. ليس البتة اما بعض وغما بعض.
# ليس البتة اما لا شء واما لا شء .. ليس البتة اما كل واما لا شء.
# ليس البتة اما شء واما لا كل .. ليس البتة اما لا كل واما لا كل.
# ليس البتة اما كل واما لا شء .. ليس البتة اما بعض وغما لا شء.
# ليس البتة اما كل واما لا كل .. ليس البتة اما بعض واما لا كل.
# ليس البتة اما لا شء واما كل .. ليس البتة اما لا كل واما كل.
# ليس البتة اما لا شء واما بعض .. ليس البتة اما لا كل واما بعض.
# الموجبات الجزءية قد يكون اما ان يكون كل او يكون كل .. قد يكون اما ان يكون كل او يكون بعض.
# قد يكون اما ان يكون بعض او يكون كل .. قد يكون اما ان يكون بعض او يكون بعض.
# قد يكون اما ان يكون لا شء او لا شء .. قد يكون اما ان يكون لا شء او كل.
# قد يكون اما ان يكون لا كل او لا شء .. قد يكون اما ان يكون لا كل او لا كل.
# قد يكون اما ان يكون كل او لا شء .. قد يكون اما ان يكون كل او لا كل.
# قد يكون اما ان يكون بعض او لا شء .. قد يكون اما ان يكون بعض او لا كل.
# قد يكون اما ان يكون لا شء او كل .. قد يكون اما ان يكون لا شء او بعض.
# قد يكون اما ان يكون لا كل او كل .. قد يكون اما ان يكون لا كل او بعض.
# السالبات الجزءية ليس داءما اما كل واما كل .. ليس داءما اما كل واما بعض.
# ليس داءما اما بعض واما كل .. ليس داءما اما بعض واما بعض.
# ليس داءما اما لا شء واما لا شء .. ليس داءما اما لا شء واما لا كل.
# ليس داءما اما كل واما لا شء .. ليس داءما اما لا كل واما لا كل.
# ليس داءما اما كل واما لا شء .. ليس داءما اما كل واما لا كل.
# ليس داءما اما بعض واما لا شء .. ليس داءما اما بعض واما لا كل.
# ليس داءما اما لا شء واما كل .. ليس داءما اما لا شء واما بعض.
# ليس داءما اما لا كل واما كل .. ليس داءما اما لا كل واما بعض.
# واذا احصينا هذا فلنتكلم اولا علي تلازم المنفصلات والمتصلات، فنقول: اما المنفصلات الحقيقية الموجبة، الموجبة الجزاء، فيلزمها من المتصلات ما يكون نقيض احد جزءي المنفصلة فيه مقدما، وعين تاليه تاليا، ايهما كان مقدما من المنفصل اذا كانا متفقين في الكم والكيف. مثاله اذا قلنا: داءما اما ان يكون كل ا ب واما ان يكون كل ج د، فيلزمها كلما لم يكن كل ا ب فكل ج د، وكلما لم يكن كل ج د فكل ا ب. ولنبرهن علي احد اللازمين، فان الامر في كليهما واحد فنقول: انه يلزم القضية المنفصلة المذكورة هذه القضية المتصلة، لا متصلة فقط، بل متصلة مع التزام المقدم التالي. وهذا اذا صح، صح ما هو اعم منه وهو المتصلة المطلقة، فانه حيث الصدق الاخص يصدق الاعم. فتقول ان لم يلزمه قولنا: كلما لم يكن كل ا ب، فيلزم ان يكون كل ج د، فقد يصدق معه نقيضه، وهو قولنا: ليس كلما لم يكن كل ا ب، يلزمه ان يكون كل ج د. ويلزم هذه المتصلة قولنا: قد يكون اذا لم يكن كل ا ب، فليس يلزم ان يكون كل ج د. وهذا يجوز ان لا يكون كل ا ب، ولا كل ج د. والموجبة المنفصلة قد منعت ارتفاع الجزءين معا، وجعلت وضع كل واحد منهما، يلزمه رفع الاخر. وهذه المتصلة تجوز ارتفاعهما معا. هذا خلف. وايضا يلزمها كل موافق لها في الكم والكيف، تاليه نقيض احد جزءيه، ومقدمه عين الجزء الاخر. مثل قولنا: كلما كان كل ا ب، فليس كل ج د؛ والا فليس كلما كان كل ا ب، فليس كلما كان كل ا ب، فليس كل ج د. وهذا يلزمه انه قد يكون اذا كان كل ا ب، فكل ج د. وهذه توجب جواز اجتماع القولين، والمنفصلة تمنع ذلك. هذا خلف. PageV01P319 فهذا هو القول في الموجبات الموجبة الاجزاء، وقد يبرهن علي الكليات منها، فيمكن ان يبرهن علي هذا القياس علي الجزءيات منها علي نمط واحد. وليس يجب ان ينعكس الامر، حتي اذا صدقت المتصلات المذكورة، صدق معها المنفصلات، وغلا لوجب ان تنعكس كل متصلة منها اذا كان الصدق والعناد الحقيقي في المنفصلة منعكسا. وقد يجوز ان يكون التالي في المتصل الموجب اعم لزوما من لزومه للمقدم، مثل قولك: ان الانسان كان متحركا، او كلما لم يكن متحركا، ففي الحالين جميعا يلزمه انه جسم.
# واما تحصيل بيان هذا، فليكن اللازم موافقا للمقدم كقولك: كلما كان كل ا ب، فليس كل ج د. كقولنا: اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. فنقول : ان هذا المتصل لا يجب ان يلزمه انه اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د، لانه حينءذ يجب ان يلزمه هذا المتصل وهو انه كلما لم يكن كل ج د، فكل ا ب. وليس داءما يوجد هذا الانعكاس. وكذلك اذا جعلت اللازم مناقض المقدم، وجب ان يلزمه عكسه، وهذا لا يجب. واما اذا كان احد الجزءين او كلاهما سالبا، فيلزمهما من المتصلات مناقض المقدم، موافق التالي؛ ولا يلزمهما موافق العين، مناقض التالي؛ كما كان يجب في الموجبات الجزاء. مثل ذلك انا اذ قلنا: داءما اما ان لا يكون شء من ا ب، واما ان لا يكون شء من ج د. لزمه قولنا: كلما كان بعض ا ب، فلا شء من ج د، وكلما كان بعض ج د، فلا شء من ا ب. ولنبرهن فنقول: انه ان لم يصدق ذلك، صدق قولنا: ليس كلما كان بعض ج د، فلا شء من ا ب. ويلزمها ان قد يكون اذا كان بعض ج د، فبعض ا ب. والمنفصلة تمنع اجتماع ذلك. وهذا خلف. وانما قلنا: انه لا يلزم من وضع عين المقدم، انا اذا قلنا: وكلما لم يكن نباتا، لم يلزم منه انه جماد، او ليس بجماد. واللزوم ههنا منعكس، لان وضع نقيض التالي، يلزمه وضع نقيض المقدم داءما. وانما يكون هذا الانعكاس الي هذا فقط. وانت تعلم ان هذا الاتصال ليس اتصلا ساذجا فقط، بل اتصالا من التزام، علي ان يعتبر في ايجاب المنفصلة منع الاجتماع كما كان في الاولي، وان يدخل اللزوم ايضا في التوالي، ونعتبرها ذلك الاعتبار بعينه.
# ونقول: انه قد يلزم هذا المتصل هذا المنفصل ايضا، وهو انه اذا صح: كلما كان بعض ا ب، فلا شء من ج د. يلزمه اما ان لا يكون شء من ا ب، واما ان لا يكون شء من ج د؛ فان لم يلزم وقتا او حالا، فليعين ذلك الوقت والحال. فيكون حينءذ شء من ا ب، ومعه شء من ج د. فيكون حينءذ ليس يقتضي كون الشء من ا ب، ان لا يكون شء من ج د. ولا كون شء من ج د، ان لا يكون شء من ا ب. وقد فرضنا كون شء من ا ب، يقتضي ان لا يكون شء من ج د. هذا خلف. وغنما لم يعرض مثل هذا الخلف في الاول، لانه اذا صدقت سالبة الانفصال هناك، لم يجب ان يلزم صدقها جواز الاجتماع، بل ربما كان صدقها لجواز الارتفاع معا. وههنا يلزم صدق السلب لجواز الامتناع فقط. وكذلك لا يحوج ههنا الي ان تصير المتصلة منعكسة واجزاءها بحالها، بل ان يلزم نقيض تاليها، نقيض المقدم، وهذا واجب.
# وعلي هذا فتامل الحال اذا كانت احدي المقدمتين موجبة والاخري جزءية، وبعد القانون، فعليك ان تمتحن في واحد واحد.
# واما التلازم في المنفصلات انفسها فنقول: اما المنفصلات الموجبة، الموجبة الاجزاء، فانها يلزمها من المنفصلات ما يوافقها في الكم بعد الخلاف في الكيف، ويناقضها في المقدم. مثاله في الكليات: داءما اما ان يكون كل ا ب، واما ام يكون ج د. يلزمه: ليس البتة اما يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. وكذلك ليس البتة اما ان لا يكون كل ج د، وغما ان يكون كل ا ب. PageV01P320 ولنبرهن علي الاول منهما، فان الثاني يجري مجراه وعلي قياسه، فنقول: انه اذا كذب عليه قولنا: ليس البتة اما ان لا يكون كل ا ب، وغما ان يكون كل ج د؛ صدق حينءذ عليه نقيضه، وهو انه قد يكون اما ان لا يكون كل ا بن واما ان يكون كل ج د. وهذا يلزمه قد يكون اذا كان كل ا ب، فكل ج د. فيجوز الجمع، والمنفصل يمنع الجمع البتة. وليس يجب ان ينعكس هذا، حتي اذا صدق قولنا: ليس البتة اما ان لا يكون كل ا ب، وغما ان يكون كل ج د. صدق انه داءما اما ان يكون كل ا ب، وغما ان يكون كل ج د، لانه قد يصدق ما فيه المحال الغير المعاند. كقولك: ليس اما ان لا يكون كل انسان حيوانا، واما ان يكون الخلاء موجودا، او غير موجود. وليس يلزم من ذلك انه اما ان يكون الانسان موجودان واما ان يكون الخلاء موجودا، او غير موجود؛ بل قد يصدق ان نقول: ليس اما ان لا يكون الشء حيوانا، وغما ان يكون بياضا. ولا يلزم من ذلك ان الشء اما ان يكون حيوانا، او يكون بياضا.
# والجزءيات حكمها ايضا هذا الحكم. مثاله: انا اذا قلنا: قد يكون اما ان يكون كل ا بن وغما ان يكون ج د. فانه يلزمه: ليس داءما اما ان لا يكون كل ا بضن واما ان يكون كل ج د. والا صدق نقيضه: انه داءما اما ان لا يكون كل ا ب، وغما ان يكون كل ج د. ويلزمه: ليس البتة اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. وقد قلنا: قد يكون اما ان يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. هذا خلف.
# ولا يلزم انعكاس هذا لما قد اشرنا اليه. فهذه حال المنفصلات بعضها مع بعض.
# ونقول: كل متصلة تلزم منفصلة موجبة. فان السالبة المنفصلة التي تلزم بعض ا ب، وغما ان لا يكون شء من ج د. وهو لازم قولنا: داءما اما ان لا يكون شء من ا ب، وغما ان لا يكون شء من ج د. وهذه يلزمها متصلة لهذه الصفة: كلما كان بعض ا ب، فلا شء من ج د. فنقول: ان هذه المتصلة يلزمها قولنا: ليس البتة اما ان يكون، بعض ا ب، واما ان لا يكون شء من ج د. والا صدق نقيضها: انه قد يكون اما ان يكون بعض ا ب، واما ان لا يكون شء من ج د. وهذه يلزمها متصلة بهذه الصفة: قد يكون اذا كان لا شء من ا ب، فلا شء من ج د؛ ويلزمها: ليس كلما كان بعض ا ب، فلا شء من ج د. وقد قلنا: كلما كان بعض ا ب، فلا شء من ج د. وهذا خلف.
# فقد علمت من هذا ان كل متصلة موجبة، فتلزمها منفصلة سالبة موافقة في الحكم، وفي المقدم، والتالي. ويدلك عليه نمط هذا البرهان الذي اوضحته لك. لكنه ليس يلزم ان ينعكس، فيلزم هذه الموجبة هذه السالبة. فانه يصدق ان نقول: ليس البتة اما ان يكون بعض الناس كاتبا، وغما ان لا يكون شء من الاثنوات زوجا. ولا يلزم منه: كلما كان بعض الناس كاتبا، فليس شء من الاثنوات بزوج. وهذه السوالب تلزم من سوالب الموجبات المتصلة التي تلزم سوالب موجبات مناقضة المقدم لتلك الموجبات، التي تلزم السالبة المنفصلة اياها.
# ومن المنفصلات التي تقابل السوالب المنفصلة اللازمة، فتكون كل سالبة متصلة. فانها تلزمها كلها سالبة كلية منفصلة، منتقضة لها في القدم. فانا اذا قلنا: ليس البتة اذا كان كل ا ب، فكل ج د. يلزمه: ليس البتة اما ان لا يكون كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. والا فليمكن ذلك، فيكون قد يكون اما ان لا يكون لا كل ا ب، واما ان يكون كل ج د. وهذا يلزمه: قد يكون اذا كان كل ا بن فكل ج د. هذا خلف.
# فلننظر هل ينعكس هذا اللزوم، لنضع: انه ليس البتة: اما ان لا يكون كل ا ب، وغما ان يكون كل ج د. ولنرجع الي المواد فنقول: انا نقول: ليس البت اما ان لا يكون الانسان حيوانا، وغما ان لا يكون الخلاء موجودا. وهذا صادق علي ما علمت، ولا يلزمه شرطية متصلة بمعني اللزوم، وهو انه ليس البتة ان كان الانسان حيوانا، فالخلاء ليس بموجود، ان عنة اتصال اللزوم، واما الاتصال الاعم فانه يشبه ان يلزمه، فانه ان كان مع صدق ذلك، ليس صدق قولنا: ليس البت ان كان كل ا ب، فكل ج د، فنقيضه حينءذ صدق، وهو انه قد يكون اذا كان كل ا ب، فكل ج د. فاذا كان كل ا ب، وكل ج د، يجتمعان في وقت الشرط، فعند ذلك الشرط ان لم يكن كل ا ب، لم يكن كل ج د. وقد قلنا: ليس البتة هكذا، هذا خلف. PageV01P321 فقد علمت ان المنفصلات الموجبة يلزمها من المتصلات، اما الموجبة فما يناقضها في المقدم، ويوافقها في التالي، ويكون علي كمها؛ واما من السالبة فما يكون في قوة تلك الموجبة، وهي التي تخالفها في الكيف، ويوافق الموجبة في المقدم، ويناقضه في التالي، فيكون مخالفا للمنفصلة في الكم، ومناقضا له في المقدم والتالي. وانما يوافقه في الكم. وان هذه اللوازم لا ينعكس حالها، فلا يجب ان تكافءها الموجبات المنفصلة في اللزوم.
# فالانسان الموجود؟ فان هذا ليس يجوز ان يكون حقا. علي ان التالي مسلوب موافقته، مع فرض المقدم. وان اردت سلب اللزوم، لم يكن عكس ذلك السالب.
# لكنا نقول: ان هذه القضية في المواد التي تواليها محالة لا تنعكس سالبة الموافقة؛ بل سالبة اللزوم. وهناك لا يلزم البرهان المذكور علي العكس، اذ لا يمكن فرض ايجابية وتعينه في الوجود. وسالبة اللزوم اعم من سالبة الموافقة، وموجبة الموافقة اعم من موجبة اللزوم.
# المقالة الثامنة
# من الفن الرابع من الجملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في تعريف القياس الاستثناءي
# واذ قد تكلمنا علي القياسات الاقترانية حمليها وشرطيها، فاحري بنا ان نتكلم الان في القياسات الاستثناءية. فنقول: ان القياس الاستثناءي مخالف للاقتراني، في ان احد طرفي المطلوب يكون موجودا في القياس الاستثناءي بالفعل، ولا يكون موجودا في القياس الاقتراني الا بالقوة. كقولنا: كل انسان حيوان، وكل حيوان جسم، فكل انسان جسم. فلا المطلوب، ولا نقيضه موجودان في هذا القياس الاقتراني بالفعل. واما ان قلنا: ان كان الانسان حيوانا، فالانسان جسم؛ او ان لم يكن جسما، فليس بحيوان. وقلنا في الاول: لكن الانسان حيوان. فانتج: ان الانسان جسم. ولو قلنا في الثاني، فانتج ذلك. وجدنا احد طرفي المطلوب، وهو الموجب، موجودا بالفعل في اول القياسين تاليا ؛ والطرف الثاني موجودا بالفعل في القياس الثاني تاليا. فنقول: ان كل قياس استثناءي يكون في مقدمة شرطية، ومن مقدمة استثناءية هي نفس احد جزءيها او مقابله بالنقيض. فينتج اما الاخر، او مقابله. فاما ان تكون الشرطية متصلة، او تكون متصلة.
# ولنقدم ما تكون الشرطية فيه متصلة، فنقول: انه لا يخلو حينءذ من ان يكون المستثني من جانب المقدم، او جانب التالي.
# فالضرب الاول المشهور في ذلك هو ان يكون المستثني عين المقدم المتصل، ويكون المتصل تام الاتصال واللزوم. فينتج عين التالي. فلننتظر الان في المتصل الذي يفيد هذا الجنس من الاستثناء، كيف حاله من جهة كونه متصلا علي سبيل الموافقة، او علي سبيل اللزوم. فنقول: انه لا يفيد ما كان من اتصاله علي سبيل الموافقة، وذلك لان التالي لا يكون شيءا يلزم من وضع المقدم؛ بل شيءا انما جعل موصلا للمقدم، بسبب انه عرف وجوده حقا في نفسه مع وجود المقدم. والمعلوم وجوده مستغني فيه عن القياس عليه. فاذن يجب ان يكون هو مجهولا بنفسه، ومعلوما تلوه وموصلاته للمقدم. فاذا علة موجود المقدم، علم منه وجوده، كما اذا قلنا: ان كان ا ب، فج د. فاذا استثنينا: لكن ا ب؛ وكنا نعلم ان ج د، فاذا لم يفدنا علما جديدا بان ج د. لكنه اذا كان كون ج د مجهولا، وكانت متابعته لكون ا ب معلومة، فاذا صح لنا ان ا ب صحح من ذلك ان ج د. فيجب ان تكون المتصلات المستعملة في المقاييس الاستثناءية هي المتصلات اللزومية.
# الضرب الثاني المشهور وهو ان يكون المستثني عين المقدم، ويكون المتصل ناقص الاتصال واللزوم. وهو كالضرب الاول الا انه يباينه في ان اللزوم فيه غير تام، وما كان يجب ان يجعل هذا قسما اخر؛ بل كان يجب ان لا يلتفت الي امر تمام اللزوم ونقصانه في الاستثناء الذي يكون من جهة المقدم بوجه. وكان الاصوب ان يقال: ان الاستثناء لعين المقدم من المتصل كيف كان، ينتج العين من التالي. وذلك امر بين والقياس القياس فيه كامل. فان كان موضع الفرق فهو، اما في استثناء نقيض المقدم، او عين التالي. PageV01P322 الضرب الثالث من المشهور هو: ان يكون المستثني عين التالي من التام اللزوم. فينتج عين المقدم. وقالوا: وهذا ليس انتاجه بينا بنفسه؛ بل هو قياس غير كامل، انما يكمل بمثل ان يقال: انما اللزوم تام، جعلنا اللزوم منعكسا. فلنا حينءذ ان نجعل التالي مقدما، والمقدم تاليا. فيستثني عين ما هو الان مقدم، وقد كان قبل تاليا. فينتج ما هو الان تال، وكان قبل مقدما. والذي يجب ان يعتقده المصنف في هذا ان النظر في صورة القياس هو النظر المقتصر علي موجب مفهوم المقدمة من حبيث هي المقدمة المفروضة. فاما حيث لها مادة ومادة، وخصوصية وخصوصية، فليس ذلك نظرا فيها بالذات. فاذا قلنا: ان كان ا ب، فج د. وجعلنا هذا القول مقدمة نبني عليها قياسنا، فيجب ان يلتفت الي مفهوم هذه المقدمة في صورتها فيقضي بما يوجبه الخاص من صورتها. واما ان تاليها هل هو منعكس علي مقدمها، فهو نظر في امر غير صورة المقدمة؛ بل انما هو نظر في مواد المقدمة، وما هو الا كالنظر في محمول الموجبة الكلية من حيث ما هو مساو للموضوع او غير مساو.
# فلو كان هذا النحو من النظر معتبرا في تعريف احكام المقدمات والمقاييس، لقد كان يقال هناك ايضا: ان من الكلية الموجبة ما هو تام الحمل، ومنه ما ليس تام الحمل، او شيءا اخر يشبه هذا. فكان يقال: انه ان كان المحمول مساويا للموضوع، فانها تنعكس مثل نفسها؛ وغن كان غير مساو، فانها تنعكس جزءية. ولكان يقال في الكل الثالث: ان المحمول في الصغري ان كان مساويا، فالنتيجة تكون كلية موجبة. بل الضرب الثالث، والرابع من الشكل الاول، لقد كان يقال فيه: ان كان الحد الاصغر، ليس اعم من الاوسط، فالنتيجة كلية. لكنهم لم يفعلوا شيءا من هذا بسبب انهم اعتبروا حال المقدمة من حيث هي فيها موضوع محمول، وكمية وكيفية، والتفتوا الي ما يجب عنها لذلك، ورفضوا ما يمكن ان يكونوا عنها اذا كان هناك اعتبار ازيد من الداخل في نفس مفهوم المقدمة مما هو اخص منها مما يمكن انن يفرض في مادة دون مادة. فكذلك يجب ان يكون الامر في الشرطيات المتصلة، فيجب ان يلتفت الي نفس الشرط؛ والي مقدمة وتاليه، من حيث ان التالي تال، والمقدم مقدم، والي نفس ما يلزم ذلك لزوما عاما كيف كانت مواده.
# فاما ما تكون صورة المقدمة فيه محفوظة من حيث هي متصلة لها مقدم وتالي، ولا يكون ذلك مضمنا فيها لازما اياها، ويختلف هو من غير ايجاب اختلاف فيها، فلا يجب ان يلتفت اليه. فانه ليس المفهوم من كون المقدمة متصلة، ذات مقدم وتال، ان تاليه كيف حاله مع المقدم في ان سينعكس عليه او لا ينعكس. فان ذلك مما لا يفهم عن صورة المقدمة، بل هو شء يجوز ان يفهم من خارج. وليس ايضا من المفهومات الخارجة اللازمة لزوم العكوس؛ بل من اللواحق الممكنة التي تتفق في مادة مادة. فيجب ان لا يلتفت الي امثال هذه التكثيرات. PageV01P323 ومن علم ان التالي ينعكس علي المقدم، ليس من صورة المقدم، بل من خارج، فما يحوجه الي استعمال هذا القياس؛ وله سبيل الي ان يوضع الملزوم عنه مقدما. ولا يلزم هذا ما عمل في الشكل الثاني والثالث اذا استعملا مع الاستغناء عنهما بالشكل الاول، اذ الامر هناك مخالف للامر ههنا؛ فانه كما علمت هناك ان كثيرا ما يكون السابق الي الذهن انه لاشء من ا ب، ثم يخطر بالبال بعده انه لا يجب ان يكون لا شء من ب ا، او لم يخطر ذلك بالبال، فيكون خطور هذا شيءا سابقا الي الذهن. فاذا كانت هذا السابق الي الذهن كما هو وقد ينتج بقرن اخر اليه، لم يحتج الي تكلف عكس. وكذلك في الموجبة الجزءية، فيكون هذا وجها مفيدا في استعمال الشكلين الاخرين. ومع ذلك فغن العكس لازم للمعكوس، وهذا شء قد فرغ عنه لك فيما سلف. واما ههنا فان الصورة قولنا: ان كان ا ب، فج د، ليس يقتضي ذلك ان يكون ان كان ج د، فا ب لا محالة، بل يجب ان يكون هذا معلوما لك من نفسه خاطرا بالبال سابقا اليه، لا لازما عن الاول، فانه لا يلزم عنه البتة. واذا كان هذا معلوما لك بنفسه، خاطرا في بالك، واستثنيت ان ج د، فبالحقيقية انما استثنيت المقدم، وهو الذي سبق الي الذهن، ولم يحتج الي متوسط اخر. فلو كان قولنا: ان كان كل ا ب، فج د، اذا سبق الي ذهنك، لزم عنه عكسه، وكان عكسه بحيث ينتج عين مقدم عين تاليه، الذي الان هو عين مقدم لما سبق الي ذهنك. لكنت تقول: ان هذا لما سبق الي الذهن اولا، لزمه شء، يلزمه ثالث، ولازم اللازم شء لازم الملزوم الاول. فلا اكف الان ذهني ان ينتقل من هذا الي اللازم الاول، ومن اللازم الاول الي الثالث، الذي هو لازم ثان، بل اتركه ينتقل دفعة الي اللازم الثاني علي انه لازم اول، من غير حاجة الي ان يلتفت الي القياس الاول عند الاستعمال، وغن كان يحتاج الي ذلك في وقت استبان ان القياس منتج. ولكنت استفدت بما علمته شيءا واختصرت بابا؛ وكان حكمه حكم ضروب الشكل الثاني والثالث. واذ ليس الامر كذلك البتة، بل انما ينفعك ان يخطر هذا العكس بالبال، اذ يحتاج ان تعلم ان اللازم تام، وهذا هو انك يحتاج ان تعلم ويخطر بالبال ان هذا الذي هو تال له نسبة التقديم الي هذا الذي هو الان مقدم. فاذ كنت تحتاج الي ان تخطر هذا بالبال اولا حتي يعقد قياسك، فتكون قد اوردت في ذهنك انه ان كان ج د، ثم لما استثنيت لكن ج د، فانما استثنيت مقدم المقدمة التي اخطرت بالبال بالفعل. فما كان للمقدمة الاولي غناء بوجه في ان تكون جزء من القياس، واكثر عناية ان تكون تذكرت به شيءا ليس يلزمه بل يعرض معه.
# الضرب الرابع في المشهور، استثناء نقيض التالي من ناقص العناد. وينتج نقيض المقدم. كقولك: اذا كان ج د، فا ب، لكن ليس ا ب، فليس ج د. وليس قياسا كاملا ويبين هكذا: انه ان لم يكن ليس ج د، فج د. واذا كان ج د، فا ب. ينتج: انه ان لم يكن ليس ج د، فا ب. لكن فرضنا ليس ج د. ينتج فا ب. فاذن حق ان ا ب، وكان حقا ان ليس ب. وهذا خلف.
# ولا يحتاج الي تطويلنا فيما سلف ان نذكرك من راس انه ان كان هذا الاتصال علي سبيل الموافقة لم تجب هذه النتيجة.
# قال بعضهم: ربما كان التالي كثير الاجزاء، واخذ كشء واحد، كقولهم: الفلك لا ثقيل ولا خفيف، فيجب ان يءتي بنقيض الجملة كلها. والذي عندنا في هذا انه ان عني بقوله: لا خفيف ولا ثقيل، السلبين جميعا؛ فيكتفي باستثناء نقيض ايهما شءت، حتي ينتج نقيض الاخر. وان عني بذلك اثبات الواسطة بين المرين، وقد عبر عنه بالسلبين، والتالي معني واحد في الحقيقية ليس فيه كثرة اجزاء. ومع ذلك فان استثناء احدهما ايضا يكفي. فان اثبات احد الطرفين رفع الوسط، كما ان نقيض احد الشرطين يوجب نقض المجتمع. فان سلب الجزء سلب بالقوة للمجتمع من حيث هو مجتمع.
# الضرب الخامس في المشهور: استثناء نقيض المقدم من غير تام اللزوم. هذا لا تجب له نتيجة في المشهور. فان التالي اذا كان اعم لزوما، فليس اذا رفع المقدم اوجب رفع التالي، اذ التالي موجود مع غير المقدم، وهذا كقولهم: ان كان زيدا متنقلا، فهو متغير. لكنه ليس بمتنقل، فليس يلزم انه متغير او ليس بمتغير. فانه ان لم يكن متنقلا، جاز ان يكون متغير في الكيف، وان لا يكون. PageV01P324 الضرب السادس: من استثناء عين تال من متصل، ناقص اللزوم. لا ينتج. وليكن مثاله: لكنه متغير، فليس يلزم انه متنقل، او ليس بمتنقل.
# الضرب السابع: استثناه نقيض مقدم ما هو تام اللزوم. فينتج: نقيض التالي. وذلك لانه يصير تاليا، ويصير ما كان تاليا مقدما. وعلي ما علمنا. والحكم في هذا الضرب هو الحكم في الثالث.
# الضرب الثامن: استثناء نقيض تال تام اللزوم. وليس هذا بالحقيقية ضربا اخر غير الذي سلف؛ بل يجب ان تعلم ان استثناه نقيض المقدم لا ينتج، واستثناء عين المقدم ينتج عين التالي، واستثناء عين التالي لا ينتج، واستثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم. وان هذا التكلف منهم انما دعاهم اليه سبب واحد، وهو فقدانهم ما تولاه المعلم الاول من تفصيل القياسات الشرطية، واحتياجهم الي ان يخوضوا فيه بانفسهم، واقترن بذلك غفولهم عن القياسات الاقترانية فيها، ووقوعهم الي هذه الاستثناءية، واستقلالهم عدد ما لاح لهم، واستقباحهم ان يكون ذلك امرا مءازرة لما تولي المعلم الاول بيانه في الحمليات، فالتجاوا الي تكبير الجور بالنقض.
# ويجب ان تختم هذا الفصل بشء، وهو انك يجب ان لا تلفت الي ما يقال: ان الاستثناءية لا تكون الا في الحملية. واعلم انها تكون ما يكون المقدم او التالي الماخوذ، هو او نقيضه في الاستثناء. واذا كان كل واحد منهما يجوز ان يكون احد اقسام المقدمات، فكذلك الاستثناء. فلذلك ان قال قاءل: ان كان ان طلعت الشمس، كان نهارا؛ فالنهار لازم الشمس. ثم اراد ان يستثني المقدم، لم يستثن الا شرطيا. وقد ظن القوم ان اللزوم قد يكون علي سبيل الامكان، كقولهم: ان كان هذا حيوانا فيمكن ان يكون انسانا، وان حكم الاستثناء فيه بعك الحكم فيما سلف. وانما غرتهم هذه المادة، وعلي ان الامكان فيها امكان بحسب الذهن لا بحسب الامر، اذ ليس شء من خارج هو حيوان ويمكن ان يكون انسانا؛ بل هو واجب اما ان يكون انسانا، او واجب ان لا يكون انسانا ولا يصير انسانا البتة وجوهره باق علي ما هو في شرط الممكنات. فاما ان هذا غير منتج علي ما ظنوه، فانك اذا قلت: ان كان هذا حيوانا، فيمكن ان يكون ابيض، لكنه ابيض او ليس ابيض، حيوان او ليس بحيوان، لم يلزم عنه شء، بل عسي انما يلزم هذا في الامكان الذهني، الذي يختص بنسبة الاعم، الي الاخص الذي ينقسم الي الاعم. وهذا شء وراء كون اللزوم ممكنا، وشء يلتفت فيه الي المواد دون الصورة. والذي الجاهم هذا الشء العجيب. وذلك ان المعلم الاول ذكر في كتاب النفس: ان النفس ان لم يكن لها فعل بذاتها فلا يمكن ان يكون لها قوام بذاتها، وان كان لها فعل بذاتها كان لها قوام بانفرادها. فجاء رجل له سبق في العلم الطبي، ونكوص في المنطق، فزعم ان فلانا كان خطا، اذ استثني نقيض المقدم فانتج منه نقيض التالي. فقال قوم يتعصبون للعلم الاول: انه لم يخطء لان هذا اللزوم هو بالامكان وجاز له ان استثني نقيض المقدم فيه ليجعل نقيض التالي نتيجة التي تلزم علي جهة الامكان. وعسي ان يكون قوم يجيبون عن ذلك، بان اللزوم فيه تام، فينتج نقيض المقدم. والحق ان المعلم الاول لم يورد هذا الكلام علي سبيل الاستثناء والانتاج، بل ذكر مقدمتين معا، في موضع احدهما عكس الاخر، كمن لو ابتدا فقال: ان كان ضاحك انسان، وكل انسان ضاحك؛ فدل ذلك علي تساوي المحمول والموضوع فيهما، ليس علي الثاني منهما شء يستبين من الاول، بل شء يذكره مع الاول، ولذلك ذكر الثانية مع لفظ الشرط، والاستثناء لا يذكر مع لفظ الشرط، بل يذكر بناء علي انه قوم تام، لا علي انه جزء قول. فلما وضع المقدمتين جميعا، جاء وبين في موضع اخر ان للنفس فعلا بذاتها، فانتج: فلها قوام بذاتها. فكان استثناءه ليس نقيض مقدم اولتهما، بل عين مقدم الثانية. لكن المتشكك ضل فحسب انه ينتج من نقيض المقدم نقيض التالي. والذي اشتغل بحل ذلك حسب ان المتشكك صدق فيما ظن، واخذ يروم وجه التخلص بالحيلة التي لا جدوي لها، فاخطا المتشكك في واحد واخطا الحال في شيءين: احدهما تصديقه المتشكك فيما ذكر من حال الاستثناء. والثاني ايجابه ان ذلك الاستثناء منتج في مادة الامكان.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في تعديد اصناف القياسات الاستثناءية PageV01P325 اما القياس الاستثناءي الكاءن من الشرطيات المنفصلة والحقيقية، فانهما اما ان تكون ذات جزاين، او تكون ذات اجزاء. واللواتي من جزاين اما ان يكون جزاها مختلفين بالايجاب والسلب علي سبيل التناقض، كقولنا: اما ان يكون كذا واما ان لا يكون كذا. فان استثني فيها عين ايها اتفق، انتج نقيض الاخر. فتكون النتيجة هي بالمعني نفس الاستثناء، كقولك: لكنه كذا، فينتج: فاذن ليس كذا. وهذا ليس شيءا اعرف من الاستثناء الذي كان جزء قياس وكذلك ان استثني: لكنه ليس لا كذا، فينتج: فهو اذن كذا. لكن الاستثناء ايضا بعيدا من ان لا يكون اعرف من النتيجة، واسبق الي الذهن، وانما ينتفع بذلك في اكثر الامر في قياسات مءلفة من متصلة ومنفصلة، كقولهم: كذا اما ان يكون كذا، واما ان لا يكون كذا. فان لم يكن كذا، فاذن ا ب، لكن ليس ا ب. فينتج: فهو اذن كذا. فكانه يكون المستثني غير النقيض نفسه، بل لازما. لكن هذا القياس ايضا مما يتم بشرطيه متصلة وحدها، ولا يبعد ان لا يحتاج فيها الي المنفصلة بوجه.
# فاذن هذا القسم من المنفصلات لا ينفع استعمالهما في القياسات الاستثناءية كثير نفع، بل يجب ان يكون الجزان غير متقابلين هذا التقابل؛ بل مثل قولنا: ان كان هذا عددا فهو اما زوج، واما فرد. فان استثني عين ايهما كان بقي نقيض الاخر؛ كما اذا استثني: انه زوج، انتج: انه ليس بفرد؛ وهو الضرب الاول.
# والضرب الثاني هو الذي يكون استثناءه من النقيض، كقولك: لكن ليس بزوج. فينتج: انه فرد. او ليس بفرد، فينتج: انه زوج.
# واما المنفصلات الحقيقية الكثيرة الجزاء. فاما ان تكون اجزاءها التي تتم بها متناهية في القوة والفعل، فحكمها حكم ما سلف. مثاله، اذا قلت: ان هذا العدد اما زاءد، واما مساو؛ فاستثنيت عين ايها شءت، نتجت نقيض جميع ما بقي. وهذا النقيض يفهم علي وجهين: احدهما ان تكون النتيجة ليس نتيجة واحدة، بل نتيجتان في هذا المثال، ونتاءج كثيرة في مثال: ان كان اكثر من هذا اجزاء، مثاله فيما مثلنا به. فليس اذن زاءدا، ولا ناقصا. وهذا القول في الحقيقية نتيجتان. والوجه الثاني ان ينتج نقيض المنفصلة التي تتم من الباقيتين، وهو انه: فليس اما زاءد واما ناقص. ولقاءل الان ان يتشكك فيقول: ان هذا لا يكون قياسا، وذلك لانك ان جعلت انتاجه علي سبيل انتاج نتيجتين او نتاءج، كان عين قياس واحد نتيجتان، او اكثر من اثنتين معا، كلاهما بالذات ليس احدهما قبل الاخر ولا بعده. وان جعلت انتاجه علي سبيل الوجه الاخر، انتج الكذب. فانه ليس حقا ان هذا العدد لا يكون غما زاءدا، واما ناقصا. فان كونه مساويا، انما يمنع كونه ناقصا، ويمنع كونه زاءدا. واما ان يكون هذا، واما ذاك، واما شيءا اخر، فليس استثناء بمانع اياه، ولا هو نقيض ما استثنيت، فان الحملية لا تناقض لمنفصلة. فنقول في جواب هذا: اما او لا، فلم يكن في الشرط القياس منه ينبغي ان لا ينتج نتيجتين البتة، بل كان من شرطه ان ينتج نتيجة واحدة. وليس يمنع كونه منتجا نتيجتين ان يكون ايضا قد انتج نتيجة واحدة. واما ثانيا، فان هذا ايضا ان اردت حقيقة فانما ينتج نتيجتين من حيث هو بالقوة قياسان، وذلك لان المفصلات كلها انما تنتج هذه الحمليات الكثيرة بقوة مقدمات اخري. كانك اذا قلت: لكنه مساو، تحتاج ان تذكر في نفسك مقدمة اخري، وهي: ان ما هو مساو، فليس بزاءد. فتنتج احدي النتيجتين. وايضا ما هو مساو، ليس بناقص. فتنتج حينءذ النتيجة الاخري. وهذا شء، وان اسقطت ذكره لفظا وقولا، فانك لا محالة تقوله في الذهن اذ لا بد لك من ان يخطر هذا في باللك. اذ لو قال لك قاءل: ولم يجب ان يكون ناقصا او زاءدا؛ قلت: انه مساو، وكل مساو فليس بناقص او ليس بزاءد. فتكون حينءذ حللت القول الي المبادء. وكذلك لو لم تشكك، فانت تضمر هذا في نفسك. وما لم يلتفت اليه ذهنك لا يستبين لك صدق الانتاج. فبالحقيقية انما يتم الانتاج من المقدمة المنفصلة باستعمال قياس اخر اقتراني، يكون جميع ذلك هو المتادي الي الانتاج. فيكون بالحقيقة ما يتادي الي انتاج انه ليس بزاءد، فيلتفت فيه الي تاليف غير التاليف الذي يلتفت اليه في انتاج: انه ليس بناقص بعد ذلك. وههنا اشياء من حقها ان تقال في اللواحق. فهذا واحد. PageV01P326 وايضا، فان قولنا: ليس اما زاءدا، واما ناقصا، وهو قول حق، ونقيضه باطل. وذلك لان قولك: ليس اما، يضمر فيه: فليس هذا الذي هو مساو اما كذا، واما كذا. وحق ان يقال: ان هذا الذي هو مساو ليس اما زاءدا، واما ناقصا؛ وذلك لان هذا مساو. وليس البتة مساوي اما ان يكون ناقصا، واما ان يكون زاءدا. ينتج: فهذا ليس زادا، واما ناقصا. واما صدق الكبري، فهو انها ان لم تصدق صدق نقيضها. فكان بعض ما هو مساو واما زاءد، واما ناقص. ومعني هذا ان بعض ما هو مساو لا يخرج الحق من احد القسمين: اما ان يكون زاءدا، واما ان يكون ناقصا. وهذا كذب صراح. وقد عرفت هذا القانون فيما سلف، فلا باس ان تكون النتيجة الذاتية الحقيقية هذه. ثم يلزم هذه النتيجة، النتيجتان، لا عنها وجدها. فانه ليس اذا قيل: ان ا ليس اما ب، واما ج. يلزم انه لا يكون لا ب، ولا ج. فانك اذا قلت: زيد ليس اما انسانا، واما ناطقا؛ لم يلزم منه انه ليس بانسان ولا ناطقا؛ بل انما تلزم نتيجتان، لاعتبار اخر ينعقد مع هذا في الذهن، وهو انه يعتقد في الذهن ان هذا ليس اما زاءدا، واما ناقصا، بل هو امر خارج عنهما. وكلما كان كذلك فليس هو احدهما. فهذا هو القول في استثناء العين.
# واما من استثناء النقيض، فانك اذا استثنيت نقيض ايهما كان، انتج عين الباقية علي حالها منفصلة. مثلا اذا قلت: لكنه ليس بمساو انتج لك هذا: فهو اما زاءد، واما ناقص. وهي النتيجة القريبة. ثم اذا استءنف انشاء قياس من هذه النتيجة، ومن استثناء نقيض بعض اجزاءها، فهنالك يتادي الي ان ينتج عين واحد منها بعينه، وتكون كثرة القياسات بحسب كثرة الاجزاء. فهذا اذن لا يخالف ما يكون من جزاين. والجامع بينهما ان استثناء العين من كل واحد منهما، ينتج نقيض الباقي علي حاله ان كان جزاءا او جزاء. واستثناء النقيض ينتج عين الباقي علي حاله كان جزءا او اجزاء. واما ا كانت الاجزاء غير متناهية في القوة، فليس ينتفع بالاستثناء من مثل هذه الشرطية بوجه من الوجوه في ان يكون عنه قياس، ولا استحسن اشتغال من اشتغل باعتبار انتاجه. وذلك لان استثناء ان كان غير احد الاجزاء لم تكن له نتيجة لان البواقي لاتحد، حتي تقال نقاءضها، او تءلف منها منفصلة سابة. اللهم ان ان تكون النتيجة: فليس شيءا مما عدا المستثني. فتكون هذه النتيجة نتيجة عن قياس ذي جزاين. كان قال: انه اما ان يكون العدد اثنين، او ما عدا الاثنين، لكنه اثنان، فليس ما عدا الاثنين. وكذلك عن كان الاستثناء نقيض بعضها، فينتج ايضا شيءا غير محدود، لا يمكن ان ينطق به الا ان يقال: فهو شء من باقي ما بعده. وهذا ايضا يكون بالحقيقية عن قياس مبني علي منفصلة ذات جزاين، كانه يقول: اما ان يكون اثنين او شيءا مما بعد الاثنين. ثم الفاءدة المحصلة في الاستثناء من المنفصلات هي استتمام القياسات المترادفة بالاستثناءات المتوالية منتهية الي قسم واحد ونتيجة واحدة، وهذا مما لا سبيل اليه في استعمال القياس الاستثناءي من منفصلات ذوات اجزاء لا نهاية لها. فهذا هو القياس الاستثناءي من مقدمات منفصلة حقيقية.
# واما عن كانت المقدمة منفصلة غير حقيقية، فاما ان تكون المنفصلة منفصلة يجتمع طرفاها، فمن ذلك ما يكون الامر في نفسه كذلك، كقولك: اما ان يكون عبد الله لا يغرق، واما ان يكون في الماء. ويقاربه قولنا: لا يكون عبد الله لا يغرق، واما ان يكون في الماء. ويقاربه قولنا: لا يكون عبد الله يغرق، او هو في الماء. فايهما استثني نقيضه انتج عين الباقي. ثم استثناء العين لا ينتج. ومنه ما يكون كذلك اتفاقا، كقولك: اما ان لا يكون عبد الله يتكلم، واما ان يءذن له عمرو. ويقاربه قولنا: لا يكون عبد الله يتكلم، او ياذن له عمرو. وحكمه ذلك الحكم. وقد يقارب هذين اخران، كقولك: لا يكون عبد الله يغرق وليس هو في الماء، ولا يكون عبد الله يتكلم وليس ياذن له عمرو. والنتيجة ههنا تخالف ذلك، فان استثناء النقيض ينتج النقيض لا غير. PageV01P327 وايضا من هذين القسمين ما يكون عن سالبتين، كقولك: اما ان لا يكون نباتا، واما ان لا يكون جمادا. وينتج كذلك. ويقاربه: لا يكون عبد الله نباتا، وهو جماد. وايضا لا يكون عبد الله نباتا، او لا يكون جمادا. فثانيهما الجزان فيه كالجزاين في الصل. واولهما جزء فيه كجزء في الاصل، وجز مقابل للجزء في الاصل. فالذي الجزءان فيه كالجزاين، ينتج استثناء النقيض: عين التالي. والاخر ينتج: النقيض. وهذا هو الذي يقال له المبتدء من سالب الي سالب. وقد يتفق ان تكون الاجزاء في جميع ذلك اكثر من اثنين، كما علمت في المقدمات، فيكون الحكم هكذا حكم.
# واما الصنف الاخر من الشرطيات المنفصلة الغير حقيقية فلا يستعمل في العلوم، وهي التي لا يجتمع طرفاها فيرتفعان. كقولك: اما ان يكون نباتا، واما ان يكون جمادا. فانما ينتج فيها استثناء العين للنقيض. فهذا القسم يشبه المتصلات الحقيقية من حيث استثناء العين. والقسم الاول يشبهها من حيث استثناء النقيض. ونقول: ان جميع المقاييس التي من المنفصلات فانما تتم بالمتصلات.اما في غير الحقيقية فستعلم ذلك ان تذكرت ما اعلمناك من احوالها سالفا. واما في الحقيقية فانك انما تعني بها ما تدخله لفظ " لا يخلو " فتكون كانك قلت: اذا لم يخل عن هذا وهذا، ولا يجتمعان، وهذا ليس ذلك، فهو ذاك، او هو ذاك، فليس ذا؛ فقد اضمرت في نفسك اتصالا لا محالة، واستثناء عنه، وان لم يصرح به. وكيف المطلوب يجب ان يكون لازما عن القول، والمعاند ليس بالفعل لازما لما يعانده؛ بل اما ان يلزمه نقيضه، واما ان يلزم هو لنقيض معانده. فاذن البيان الحقيقي الاول الذي لنفسه هو طريق اللزوم، واما من طريق العناد، فذلك يتوسط ما يلزمه من لزوم. وانت يجب ان تمثل هذا وتبسط بقوة ما قد تمرنت فيه الي هذه الغاية.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في قياس الخلف
# والقياس الخلف بالحقيقة هو قياس مركب من قياسين شرطيين فقط. فان كان المطلوب حمليا وهو المشتغل به في كتاب انولوطيقا، فان النتيجة تكون هي الحملية. واما القياس فيكون شرطيا ليس فيه قياس حملي، وذلك اذا سلك فيه المسلك الطبيعي السهل. فاما القياسان الشرطيان اللذان فيه، فاحدهما اقتراني من شرطية متصلة، ومقدمة يشاركها التالي؛ والثاني قياسي شرطي اتصالي استثناءي. وبذلك يتم الخلف وحده، ويستغني عن الكلف التي تحاول في تحليل تمام القياس الخلفي، وانه قياس يتم، ان تبسط بسطا طويلا علي كما يوجد في كتبهم.
# فاما الوجه الحق وهو الذي ذهب اليه المعلم الاول، فهو انا نجعل المطلوب مثلا: ان ليس كل ج ب. فنقول: ان كان قولنا: ليس كل ج ب كاذبا، فكل ج ب، ونضيف اليها مقدمة صادقة وهي: ان كل ب ا. ينتج من الاقترانات التي عددناها شرطية: هكذا: ان كان قولنا: ليس كل ج ب كاذبا، فكل ج ا. ثم نقول: ليس كل ج ا، اذ هو خلف محال. فيكون قد استثني النقيض التالي، فينتج نقيض المقدم، وهو: ان كل ج ب. وهذا امر خفيف سهل. فيكون هذا القياس مركب يتم من قياسين، وفيهما مقدمتان شرطيتان، احداهما لا يتغير حالها في جميع المواضع، اعني من حيث ان مقدمها تكذيب المطلوب وتاليها نقيض المطلوب؛ والثانية لا يتغير حال مقدمها ويتغير حال تاليها، فان المقدمة يكون تكذيب المطلوب، وتاليها اي حال لزم من تاليف نقيض المطلوب، مع مقدمة حقة، احد انحاء التاليفات المنتجة للحمليات ان كان المطلوب حمليا، او المنتجات الشرطيات ان كان المطلوب شرطيا. كقولنا بعد الدعوي مثلا: ان لم يكن اذا كان ج د، فه ز؛ فليس كلما كان ج د، فه ز، وكلما كان ح ط، فه ز. ينتج: ان لم يكن اذا كان ج د، فه ز. فليس كلما كان ج د، فح ط. لكن هذا خلف. فانه ليس كلما كان ج د، فح ط؛ ينتج: انه كلما كان ج د، فه ز.
# فهذا هو تحليل القياس المعروف بالخلف الي مقدماته. PageV01P328 واما الذين يحاولوا ان يضعوا الشرطية الاولي، ثم يبنوا منها الخلف، فانهم يقولون: لكن التالي محال، ويجعلون قولنا: التالي محال، دعوي. فمنهم من يتكلف ان يصادف قياسا يجمع بين التالي وبين المحال، فيقول: ان التالي يجتمع منه ومن حق قياس منتج المحال، وما اجتمع منه ومن الحق ذلك فهو محال. ثم ياتي بقياس ينتج الصغري فيقول: ان التالي يجتمع منه ومن كذا قياس ينتج المحال، وما اجتمع منه ومن كذا قياس ينتج المحال، فقد اجتمع منه ومن حق قياس ينتج المحال.هذا بعد ان يكون فيه ادغام مقدمات وتكلف كثير وطول كلام علي المحلل. ومنهم من يعرض عن هذا، وياخذ تاليفات من التالي ومن حق، فينتج محالا. ثم يعود فيقول: ان هذا المنتج محال، فهو اما عن الكبري، او الصغري، او التاليفات. ثم يستثني: وليس عن التاليفات، فينتج: فهو اذن اما عن الكبري، واما عن الصغري. ثم يستثني: وليس عن الكبري، اذ كان الحق هو الكبري، فينتج: فهو اذن عن الصغري. ثم يقول،والصغري محال، فينتج: نقيض التالي حق، ونقيض المقدم حق. ثم يكون في جملة هذا انواع من البتر ومن اضمار قياسات لم يصرح بها، لا فاءدة لنا بتطويل الكلام في ذلك. والذي اوردناه هو عين القياس الخلفي من غير زيادة ولا نقصان.
# لكن العادة جرت في استعمال الخلف بان تستعمل تلك الاقترانيات، ثم تترك النتيجة فلا تذكر؛ بل يذكر ما هو الحقيقة استثناء لنقيض تاليها، فينتج المطلوب. مثلا العادة في ذلك هي انه اذا قيل: ان كان ليسس كل ج ب، فكل ج ب، وكل ب ا، فكل ج ا، وهذا محال، فكل ج ب. ويكون قوله فكل ج ا، معناه ان كان ليس كل ج ب، فكل ج ا. واذا كان الامر علي ما وصفناه فكل ج ا. ويكون قوله: هذا محال، معناه انه ليس كل ج ا، وهو استثناء نقيض التالي. فالعادة مستمرة اذن علي وفاق تحاليلنا لقياس الخلف. ومعني قولهم: قياس الخلف، اي القياس الذي يرد الكلام الي المحال، فان الخلف اسم للمحال، واما الذين يقولون: قياس الخلف بضم الخاء، فقد زاغوا، اذ الخلف انما يكون في المواعيد فقط. وبعضهم قال انما سمي قياس الخلف، لانه لا ياتي الشء من بابه، بل ياتيه من وراءه وخلفه؛ اذ ياتيه من كريق نقيضه. والاوقع عندي ان الخلف المستعمل ههنا هو بمعني المحال لا غير.
# المقالة التاسعة
# من الفن الرابع من الحملة الاولي في المنطق
# الفصل الاول
# (ا) فصل
# في تعريف القياسات الاستثناءية
# في تعريف ان القياسات الاستثناءية انما تتم بالقياسات الاقترانية
# ان كل قول قياسي ينتج منه حملي فانه يتم باحد الاشكال الثلاثة التي للحمليات. وبالجملة فان الاستثناءيات تتم بالاقترانيات اذا اريد ان يكون القياس مفيدا. فنقول ان قياس الخلف قد بان انه يتم بالقياسات الاقترانية والشرطية والاستثناءية، والقياس الشرطي فقد اوضح من امره انه تتم فاءدته بالاقترانيات. واذ الكلام في انولوطيقا القديمة انما هو القياس المنتج الحملي، فيكون المراد بالاقتراني فيه، وبالحملي واحد. فنقول: وقد اتضح لك ان القياس الاستثناءي المنفصل انما يستثني فيه لاستشعار المتصل؛ وان المتصل، الذي يستثني فيه النقيض التالي، يستبين بالذي المستثني فيه عين المقدم؛ فاذا اوضح ان المستثني فيه عين المقدم لا يفيد الا بالقياس الاقتراني؛ بان لك ذلك في جميع القياسات الشرطية والحملية. فاحسن ما تكلف في ابانة ذلك ان قيل فيه ما قاله بعض المحصلين: انه لو كان المقدم بينا واضحا، لكان لازمه وتابعه بينا واضحا، وكان في اثباته بالقياس محالا، اذ القياس بين الخفي، فاما البين فلا حاجة به الي ان يقاس عليه. قال: ولولا ان المقدم غير بين لما الحق به لفظ الشك، وهو الشرط. فان قلنا: ان كان كذا كذا، فكذا كذا. يقتضي ان المقدم شكا. فاذا زال، صح حينءذ التالي. فان كان المقدم بينا نفسه، فما معني الحاق لفظ الشك به. فيجب ان نتصفح هذا البيان، فان وجدناه ناقصا اكملناه، وان وجدناه باطلا انتقلنا الي غيره. PageV01P329 فنقول: اما ما قال من كون المقدم مشكوكا فيه، او غير مشكوك؛ فامر قد سلف منا ايضاح الحال فيه. فليعلم ضعف هذه الدعوي مما سلف. واما كون المتعلق البين التعلق بشء بين الصدق، بينا صدقه، فامر غير مسلم. وذلك لان الشء ربما كان بينا بنفسه، وله لازم ليس بينا بنفسه، لكن لزومه لذلك الشء البين بينا، فنعلم بتوسط لازمه. فانه ليس سواء ان نقول: ان الشء بين نفسه، وان نقول: انه بين لزومه عن بين نفسه، فان الاشياء الخفية انما يتدرج اليها بان تكون لازمة لامور بينة بنفسها او مبينة، وان كان لزومها غير بين بان يتوسط اخر، وينتهي اخر الامر الي لازم بين اللزوم. فان كان هذا المنتهي اليه بينا بنفسه، وكان الذي يلزمه لزوما بلا وسط بينا بنفسه، لانه لازم للبين بنفسه بين اللزوم، فستصير الاشياء كلها بينة بانفسها. ويلزم علي هذا ان يكون الضرب الاول من الشكل الاول لا ينتج شيءا، وذلك لان قياساته تنحل الي مقدمتين بينتين بانفسهما، ثم النتيجة: بين اللزوم عنها، كما قد علمت. فتكون نسبة القياس الي النتيجة نسبة التالي الي المقدم. فيكون المقدم امرا بينا. وهو مثلا ان كان كل ج ب، وكل ب ا. والتالي بين اللزوم عنه كقولك: كل ج ا. فيجب ان يكون قولنا: كل ج ا بينا. وكذلك جميع النتاءج الثواني الي غير نهاية. فهذا المقدار من البيان لا يكشف حقيقة الغرض. وايضا فانه ليس يجب ان يكون التالي بين اللزوم حتي تكون المقدمة متصلة. فانه ربما كان غير بين اللزوم، فبين لزومه. فاذا صار بين اللزوم بحجة، واستثني المقدم حينءذ بعينه، انتج التالي بعينه، فكان قياسا مفيدا. فيجوز ان يكون المقدم بينا بنفسه واللزوم ليس ببين، فيبين . فاذا بان افاد استثناء مقدم بين نفسه، شيءا كان مجهولا. والذي يجب ان نقوله نحن في هذا ونردفه بما يمكن، هو ان كال ما تعلق من الامور تعلقا بينا بامر واحد بين، كان خطور المتعلق به بالبال، معينا في وقوف الذهن علي صحة التالي اللازم. فيكون اذا كان كل ا ب بينا، وكان تلو ج د له بينا، فمتي اخطر ا ب بالبال لم يحتج الي ان يستعمل قياس بالفعل بوجه من الوجوه في الزام التالي. فانك كما اخطرت بالبال حال ا ب اذا قلت: ان كان ا ب، فكانك قلت في خاطرك: ان كان ا ب الكاءن، فج د. فلا يحتاج الي ان تعود وتضع: لكن ا ب. لان هذا قد فعل في ضمن ايرادك ا ب المقدم. لانك لا تاخذه مقدما، او تاخذه خاطرا بالبال ، او تاخذه خاطرا بالبال الا موضوعا، فيعنك وضعه مقدما صدق التالي، وان كنت بالحقيقة قد استثنيت وضع المقدم، الا ان ذلك مندرج في التقديم، مفروغ عنه، غير محتاج الي تجريده استثناء مبتدا به انفا. واما اذا لم يكن بينا فلا تكون الصورة، تلك الصورة، بل يحتاج الي ان تجرد النظر في امره مستثني. وكذلك حال القياس الاقتراني اذا صار مقدما، فانه يغنيك بيان مقدماته عن استثناء الاستثناء، فيكون التالي، وهو النتيجة، لزوم، اي بالقياس الي القياس وهو، اعني القياس، مقدم شرطي. وبحسب ذلك ليس تحتاج النفس، اذا كان اللزوم كاملا، ان ترجع فتستثني. فنقول: ولكن كل ج ب، وكل ب ا. اذ هذا قد اندرج في الذهن مع خطور المقدم، لكنه انما ليس بين اللزوم قبل القياس وقبل الوضع، والا فلا لانه ليس لزومه عن امر واحد بين، لان لزومه عن امرين وعن اجتماع بينهما. وليس صورة هذا الاجتماع ثابتة في الذهن، فانه ربما خطر في الذهن التصديق باحدي القضيتين ولم يصحبه التصديق بالثانية، وعلي انه ليس بالبال لا علي بين الصدق. والفرق بين الامرين قد سلف لك في موضع اخر، وربما حضر بهما جميعا ولم يرتبا بالفعل الترتيب الذي يءدي الي النتيجة فلم يشعر بالمشترك. فان كان يغني فيه تصديق واحد فانه كلما خطر خطر معه الثاني، وان كان يحتاج الي تصديقات اكثر من واحد احتيج الي ان تجتمع معا في الحالين جميعا. فان وضع المقدم يفيد علما يلازم غير بين بنفسه. وفي الحالين جميعا، فان الخطور بالبال علي تمامه يغني عن استءناف لما قلناه من اندراج الاستثناء القديم، وفي كون استثناء الاستثناء كشء مبتدء امرا فضلا، لكن اللزوم في احدهما تصديق واحد، وفي الاخر تصديق اكثر من واحد مع شروط اخري. وليس هذا انما هو في المقدم الذي يكون بينا بنفسه، بل اذا بان ايضا بقياس وعلم، كان الاستثناء PageV01P330 فضلا، وكذلك ان كان اللزوم فضلا بان الحجة، وكان المقدم بينا بنفسه، واذا كان الاستثناء المبتدا فضلا، كان تكميل القياس علي صورته فضلا. ولهذا ما صورت امثال هذه المقدمات من الشرطية لا تستعمل في العلوم بصورة القيا، بل يقال: لما كان كذا؛ ولا يقال: ان كان كذا، كان كذا؛ لكن كان كذا؛ بل هذا يءخذ اخذا.لا، وكذلك ان كان اللزوم فضلا بان الحجة، وكان المقدم بينا بنفسه، واذا كان الاستثناء المبتدا فضلا، كان تكميل القياس علي صورته فضلا. ولهذا ما صورت امثال هذه المقدمات من الشرطية لا تستعمل في العلوم بصورة القيا، بل يقال: لما كان كذا؛ ولا يقال: ان كان كذا، كان كذا؛ لكن كان كذا؛ بل هذا يءخذ اخذا.
# وليس القاءل ان يقول: فيلزم ان يكون استعمال المقدمات الكبري بينة بانفسها في القياسات فضلا، وان يكون الضمير في ذلك كافيا، علي نحو ما يستعمل. فنقول: ان الفضل في القول علي وجهين: فضل يكون الاستغناء عنه استءنف علي سبيل انه قد فرغ من اخطاره بالبال في ضمن ما قيل؛ فلو قيل، لا ستءنف اخطاره بالبال مرة ثانية علي سبيل التكرير. والثاني: ان تكون النفس تستغني عن التوقيف عليه، لا انه لو صرح به لكان الامر يخطر بالبال مرتين، بل لانه لو صرح به لكان يخطر بالبال امر سيخطر بالبال، وان لم يلفظ بلفظه، ويكون اذا خطر بالبال وان لم يلفظ به، خطر مرة واحدة. ويكون خطوره بالبال معاقبا لخطور المصرح به بالبال في زمان ثان، الذي لو صرح بهذا ايضا لكان يخطر بالبال فيه ايضا مرة واحدة. فما كان علي سبيل القسم الثاني فانه يكون فضلا من حيث هو قول. واما من حيث هو معني، فيكون هو محتاجا اليه، ليس بفضل، بل لا بد منه في ان يتم المعني، كما عرفناك من جال الكبري. لكن التصريح بما صرح به، واتباعه مطلوب، يخطر بالبال ان القاءل اضمر شيءا، وهو مثلا انه كل ب ا، فان كان بينا بنفسه استغني بخطوره بالبال في اتباع النتيجة المقدمة عن التصريح به، وان لم يكن بينا بنفسه طالب به المخاطب، فقال: ولك وجب ان يكون كل ب ا. فلوي انه فهم من المخاطب ما صرح به، وما صرح به جميعا، لما كان يحقق في قوله لما قلت: ان كل ب ا. فاما ان كان اتباع هذه النتيجة لا يخطر بالبال الكبري، فلا يكون هذا الكلام نافعا البتة. فاذن انما ينفع هذا الاضمار اذ اخطر بالبال، خارجا عن خطور الصغري بالبال، ومتصلا زمانه بزمانه، كما لو صرح بالكبري. فان لم يخطر لم ينفع البتة، ولم يكن للضمير جدوي في علم البتة. وان خطر فانما ينفع الضمير لشء لا بد من ان يخطر في زمان لو قبل اللفظ لكان افادته ذلك الاخطار في ذلك الزمان لو صرح به.
# فاذن المعني الذي يدل عليه بلفظ الكبري يحتاج اليه. لكن خطوره بالبال يغني استفادته بدلالة اللفظ. فمعني اللفظ محتاج اليه، وان كان اللفظ مستغني عنه.
# واما في الشرطية فانا اذا قلنا: ان كان كل ب ا، فخطر الوضع بالبال، وخطر معه التصديق به، فان التصديق مثلا يكون خاطرا قبل الزمان الذي ينتقل فيه الذهن الي التالي، فضلا عن الزمان الذي استانف فيه الاستثناء. فاذا جاء الاستثناء لم يخل اما ان يفيد اخطار شء بالبال، او يفيد تكرير الامر حاصل مستعلي عنه، ليس زمان خطوره بالبال زمان التلفظ بالاستثناء؛ كما كان زمان التلفظ بالكبري زمان خطوره بالبال، فيما استغني عن التلفظ به. فاذن هذا الاستثناء ليس يفيد امرا ذاتيا في الايصال الي الغرض؛ بل امر سلف التصديق به. وما سلف التصديق به، فليس الدلالية عليه باللفظ مطابقا لوقت الحاجة اليه. فهو فضل بحسب اللفظ، وبحسب الافادة جميعا، فلا يفيد او يفيد مستغني عنه. ولا كذلك الذي اذا قيل، افاد نفس المحتاج اليه في وقته، وكان مطابقا بدلالة لما هو محتاج اليه في الوقت. PageV01P331 فبين اذن ان استعمال هذه المقدمات علي صورة قياسية، تكلف. وغنما الواجب ان يستعمل علي نحو ما قلنا، كما يقولون: لما كان كذا كذا، كان كذا. وليس كل ما كان علي صورة قياس، فتكون له فاءدة قياس. فان قاءلا لو قال: كل انسان ضحاك، فصدق. واذا قال: وكل ضحاك حيوان، صدق. ولكن هذا غير مفيد. فانه قد علم: ان كل انسان حيوان، ليس بعد ان علم: انه ضحاك. فيجب ان يفهم قول المعلم الاول علي هذه الصورة. ولا يظن ان يري ان بين اللزوم عن بين الصدق بين الصدق. او ان المقدم لا يكون موضوعا مقدما، وهو غير مشكوك فيه. كان المقدم، اذا لم يكن مشكوكا فيه ، لم تكن القضية متصلة، حتي يكون قول القاءل: ان كان الانسان حيوانا، فهو جسم؛ امرا مشكوكا في مقدمه، او قولا غير متصل؛ بل معناه ان استعمال ما ليس مشكوكا في مقدمه، بان يستثني مقدمه، اذا كان تاليه بين اللزوم، او كان قد بان لزومه بشء، او هو بين نفسه، هو امر غير قياسي، او غير مطابق بدلالته علي المحتاج اليه. فان كان التالي لم يكن لزومه بينا، فهو ابعد، فيحتاج لا محالة في ابانته الي قياس اقتراني، ينتهي اليه اخر الامر ليكون الاتصال بينا، فينفع. فاذن لا تكون المقدمة المتصلة متعرضة للاستثناء من مقدمها، ما لم يكن مقدمها مشكوكا فيه ، والتالي ظاهر اللزوم والاتصال بنفسه، او ظاهرهما بحجة.
# فقد بان وصح ان القياسات الخلفية والوضعية المتصلة، فان الفاءدة من استعمالها علي صورة قياسية انما يكون اذا كانت مشكوكا في مقدمها، ويكون قد بان اتصالها بنفسه او بقياس اقتراني، فيكون لا بد من اقتراني. واما المقدم فلا يخلو اما ان يتبين بقياسات استثناءية، او اقترانية. فان تبينت باستثناءية، فلا بد من ان ذلك ينتهي في اخر الامر الي قياسات استثناءية مشكوك في مقدمتها، تتبين بالاقترانيات وان تبينت في اول الامر بقياسات اقترانية، فذلك اوضح فتكون جميع القياسات المفيدة، استعمالها علي صورة قياسية يرجع الي الاقترانيات. علي انا لا نستبعد ان تنتهي الي استثناءية، لا يحتاج ان تستعمل علي صورة قياس؛ وذلك في القليل والكثير الغالب ما قلناه.
# فان قال قاءل: فما تقول في المقدمة الشرطية التي مقدمها قياس اقتراني؟ فكيف يبين مقدمها بقياس اقتراني؟ فنقول: هو في نفسه قياس اقتراني، وغرضنا ان الشء الذي يتبين بالاستثناءي، من مقدمة تتعلق بقياس الاقتراني، فان كان نفسه مقدمة كذلك، فقد تعلق البيان الاستثناءي بالقياس الاقتراني، وان لم يكن كذلك بان بقياس غيره. علي اني قد بينت ان استبانه التالي الذي هو نتيجة المقدم، الذي هو القياس، ليس علي سبيل بيان امر قياسي عن قياس مفيد. PageV01P332 لكن لقاءل ان يقول: ما تقول في القياس الاستثناءي، الذي في الخلف، الذي يستثني فيه نقيض التالي، لينتج نقيض المقدم؟ فنقول: ان ذلك ليس من الجنس الذي هو بين المقدم، بن اللزوم التالي للمقدم. وكيف يكون بين المقدم ومقدمه هو الذي يراد ابطاله؟ وكيف يكون بين لزوم التالي للمقدم وغنما يبين ذلك باقتراني؟ علي انه اذا بان لزوم التالي بالاقتراني، صح باستثناء نقيض التالي، انتاج نقيض المقدم. ولقاءل ان يقول: ان استعماله، والاستثناء التالي، قياس ليس مما يستغني عنه، وقد جاء قياس شرطي مستثناه بين بنفسه لا يبين باقتراني. كانه يقول: هب ان المستثني اذا كان من المقدم، فهو كما ذكرتم؛ فما قولك فيما يستثني من تاليه، فانه يتم بلا رد الي الاقتراني البتة؟ فنقول: ان مثل لهذا القياس لا يخلوا اما ان يكون من جنس ما اللزوم فيه خفي، واما ان لا يكون. فان كان من جنس ما اللزوم فيه خفي، احتاج الي اقتراني في اثباته. وان كان اللزوم فيه بينا، فكان لزوم التالي للمقدم بينا، وكان كذلك لزوم نقيض المقدم لنقيض التالي بينا، لم تكن الفاءدة البتة في وضع المتصلة علي وجه يراد فيه ان يستثني نقيض مقابل تاليها، لينتج قيض المقدم، فانا لو وضعنا نقيض التالي مقدما، مسيرا عن تقديمه بلفظة " لما " لافادة الفاءدة علي الوجه المذكور. فكان تقديم المتصل علي عكس ذلك فضلا، وامرا يقتضي تكريرا علي قريب من النحو المذكور فيما سلف. ونحن لا نمنع ان يكون قياس مءلف من المتصلات علي الوجه الذي اومانا اليه، بل نعني ان ذلك لا يكون مفيدا، وان كان لزوم التالي للمقدم بينا. لكن لزوم نقيض المقدم لنقيض التالي غير بين، حتي يكون قولنا: ان كان ا ب، فج د بينا بنفسه؛ ثم يجوز ان يكون: ليس ج د، وموجود معه: ان ا ب، الا اذا التفتنا معه القضية الاولي. فان كان استعمالها مع القضية الاولي، كان بيان ان ذلك منتج، وهو بخلف اقتراني قد عرفته. وان لم يوضع مع الاول احتاج الي قياس مبين للزوم.
# فهذا اكثر ما يمكنني ان اقوله في نصرة راي من يري، ان المتصل لا يتم الا بالحملي علي ما فيه، وعلي انه ليس بالحملي منظور اليه من حيث هو حملي، بل من حيث هو اقتراني، وليس باستثناءي. ولكن لما لم يكن المذكور من الاقتراني في كتاب انولوطيقا الا الحملي، كان الحملي والاقتراني فيه يجريان مجري واحدا.
# واذ قد فرغنا من مقصودنا هذا متكلفين ما تكلفناه، فيجب ان يبين ان الحملي لا يتم الا بمقدمتين، وان يبين انه لا يحتاج المطلوب الواحد الي اكثر من مقدمتين. وتنتقل جميع ما نقوله في الحملي الي قياس اقتراني، ان كنت عليه قديرا.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل 
# القياس لا يتم معناه الا بالكلية والايجاب
# في تعريف انه لا يتم القياس الا بتضمنه معني الكلية والايجاب PageV01P333 ان المطلوب اما ان يبين علي سبيل انه لازم عن شء او معاند، فيكون نقيضه في قوة اللازم، فيكون سبيل بيانه عنه سبيل الاستثناء. فان كان يبين عن شء لا علي سبيل اللزوم عن موضوع، او العناد له، فلا يخلو اما ان يكون ذلك الشء مركبا تركيبا جزءيا، او يكون ليس كذلك، بل لا جزء فيه، وهو حكم المقرر. فيكون لزوم الشء عنه، كما يلزم عن مفرد لوضعها ورفعه، فيكون علي سبيل فالاستثناء ايضا. فان كان يلزم عن شء مركبا تركيبا جزءيا، وليس علي سبيل وضع استثناء، فلا بد ان يكون الذي تبين به نسبة ما اخري الي هذا الشء. وليس يمكن ان تكون النسبة الا علي الوجهين: اما نسبة الي جملة هذا القول لا الي اجزاءه ويكون اذا عقلت تلك النسبة ووضع ذلك الشء، لزم هو، سواء كان الوضع ايجابيا او سلبا، الزاما او رفعا؛ بعد ان يجعل حكما. وهذا القسم هو ايضا من القياس الشرطي الاستثناءي. واما نسبة الي اجزاء هذا القول المطلوب واحدا فواحد. وذلك لان النسبة التي لذلك الشء اما ان تكون الي الجملة، واما ان تكون الي اجزاء الجملة. فانه اذا لم يكن لذلك نسبة الي جملة هذا القول، ولا الي اجزاءه، حتي تلك النسبة توجب جميع الاجزاء، لم يجب ان يتصل في الذهن احد الحكمين بالاخر، اعني المطلوب، بما يطلب به، ويعلم به. واذا كان الشي اذا حضر في الذهن، لزم ان يحضر في الذهن شء اخر، فبين ان بينهما علاقة ما. وكل علاقة بين معنين معقولين، اما ان تكون لزوم، او تلازم ليس علي سبيل ما يكون بحمل ووضع؛ واما ان تكون تلك العلاقة فيه علي سبيل حمل او وضع. فان كان الشء الثالث الذي له نسبة اجزاء المطلوب، فيبين به المطلوب. انما نسبته الي اجزاء المطلوب هي علي سبيل نسبة التلازم من غير حمل ووضع. فغن ما يحضر منه في الذهن اما ان يدل علي وجود الموضوع، او وجود المحمول، او وجودهما جميعا فقط، دون الدلالة علي سبلي النسبة التي بينهما.
# فيجب اذن ان تكون العلاقة فيما نحن فيه، علاقة حمل ووضع. ثم يجب ان تكون هذه العلاقة مع الطرفين جميعا. فانه ان كان مع احد الطرفين فقط، ويوجب وجوده لطرف، او سلبه عن طرف، او عكس ذلك، لزوم علاقة ما بين الطرفين، فالقياس يعد شرطي. وانما لزم قول قولا، وليس وجود ذلك الشء سببا لذلك؛ بل جملة قول واحد تجتمع فيه احد الطرفين، تلزمه صحة قول اخر. فاذن يجب ان تكون العلاقة مع الطرفين معا. وتكون تلك العلاقة اذا علقت له معهما، صار الحمل ايضا كاللزوم، والمطلوب كاللازم. الا ان الثالث هو الذي جعل الطرفين مجتمعين لخاصية لا محالة. تلك الخاصية توجب داءما جمع الطرفين اللذين للمطلوب. فاذا علقت تلك الخاصية، وهي انها لما كانت لها الي هذا الطرف نسبة كذا، والي ذلك الطرف نسبة كذا، وجب ان تكون الطرفين نسبة كذا في اي مادة اتفقت، واي قول كان، لان تلك الخاصية في صورة المقدمة، اعني كيفيتها وكميتها وجهتها لا مادتها، لزم داءما لان يصح اللازم. فلا يحتاج ان يبتدا كل وقت بوضع الشرطي واستثناء؛ بل يقتصر علي تلك الخاصية، وان كان في الحقيقية عند النفس شرطي واستثناء، وكان من الحملي من هذه الجهة ايضا ما يتم في القوة بالشرطي.
# واما الاقسام الاخري التي تقع للنسب، دون ذلك القسم الخاص الذي اجتمع له الطرفان، وهو الوجه الذي يلزمه المطلوب، فلا يكون لزوم ما يلزم لخاصية في هيءة المقدمة اللازمة وصورتها، بل لمادتها. وقد توجد تلك الصورة بعينها، فلا يلزمها مثل صورة ذلك اللازم لزوما قياسيا، بل عسي مثل العكس، وكذب النقيض؛ وليس كلامنا في مثل ذلك. PageV01P334 فقد بان واتضح ان القسم الذي تكون نسبة الشء الثالث فيه الي اجزاء المطلوب حتي يجمعها، انما تكون علي سبيل حمل ووضع، وتكون هيءة تلك النسبة ملزمة للمطلوب، وذلك هي صورة التاليف. وهذا الثالث لا يخلو اما ان يكون شيءا مفردا معني ولفظا، او غير مفرد. فان كان غير مفرد، فلا يخلو اما ان يكون في قوة مفرد، او تكون اجزاءه متباينة، لا يتصل منها ما قوته قوة مفرد. فان كان في قوة مفرد، فحكمه حكم المفرد الذي يقول: فان وضع لا في قوة مفرد، بل اخذ علي انه شيءان او اشياء متباينة، فاما ان يكون لكل واحد منها نسبة الي كلا الطرفين، او لجملتها، او بعضها له نسبة الي طرف، وبعضها الي طرف اخر. فان كان لكل واحد منها نسبة الي كلا الطرفين، فاما ان يتم جمع الطرفين بنسبة واحدة منها، فيكون القياس واحد تاما بواحد، ويكون ذلك الاخر اما فصلا، واما قياسا اخر؛ وان كان يتم جمع الطرفين بجمع النسب كلها، فيكون جملتها هو الشء المتوسط. وهو من جهة ما هو جملة كمعني واحد. مثال هذا، والنسب متفقة: ا ب، و ج، وكل ما هو ب مع ج، فهو د. ومثاله، والنسب مختلفة: ا ب، وليس ج، وكل ما هو ب، وليس ج، فهو د. ولسنا نبين ههنا شراءط الانتاج، بل احوال هذا التوسط، حتي نبين اخر الامر ان النسب هي تلك التي مضت وشراءط القياس هي تلك التي مضت.
# وانت تعلم ان المقدمة من حيث هي مقدمة، هي من جملة القول الذي ليس مفردا، اللهم الا ان تاخذ لا من حيث تفصيلها في جزءيها، بل من حيث هي امر من الامور، فتكون ايضا في قوة الفرد. كقولهم، قولنا: كل ا ب، محصورة. واما من حيث هي مقدمة منفصلة، فلا تكون لها نسبة واحدة الي كل واحد من الطرفين، بل يجب ان تنفصل نسبتها، ولا يكون حالها حال المتوسط الذي اوردناه، الذي فيه التركيب.
# وقد دخل في هذا البيان القسم الثاني، وهو ان لا نعتبر الاجزاء فيه البتة، بل تعتبر الجملة. فظاهر انه يكون حينءذ نسبة شء واحد ذي اجزاء.
# واما القسم الثالث الذي وضعت فيه النسب متفرقة، فمن البين انه لا يجب ان يلزمه منه لازم البتة. وذلك انه اذا كان لشء الي شء نسبة حمل او وضع ولثان الي رابع نسبة حمل او وضع، وليس الثالث مع الرابع علاقة ما ونسبة، فلا يجب من ذلك ان يكن بين الشيءين بسببهما علاقة حمل او وضع، فان الاشياء كلها بهذه الصفة؛ بل يجب لا محالة ان كان ولا بد ان يكون بين هذين الداخلين نسبة وعلاقة في حمل ووضع، فاذا كان كذلك، فكل واحد منهما، او واحد منها، فانه اولا اما ان يحدث علاقة بين الثاني منهما وبين احد الطرفين. ثم ذلك والثاني يجمع الطرفين، فان النسبة القريبة قبل النسبة البعيدة، بل يجب ان يتحقق له اليه اولا نسبة، ثم يءدي الي طرف الذي يخصه النسبة اليه، اذا كان لا نسبة له او اليه الي ذلك، الا بواسطة هذا. فهذا لا يكون قياسا واحدا، لانه يكون مشتملا علي بيانين، احد البيانين ان لطرف ما الي احد الشيءين الداخلين الذي يخص ذلك الطرف، علاقة ونسبة، ثم بيان ذلك يتبين ان لهذا الطرف الي ذلك الطرف، علاقة ونسبة، وبينهما اجتماع. فان لم يكن هذا، لم يجب للذهن ان يتبع علاقة علاقة. مثاله اذا كان طرفا المطلوب ب وا، والداخلان ج في جانب ب، ود في جانب ا، فان لم يكن لج و د علاقة لم يلزم شء؛ وان كان بينهما علاقة، كان اول النسب المءلفة نسبة ب مع د، او نسبة ا مع ج. فان كانت هذه النسبة مءلفة، توجب نسبة مقررة ل ب مع د، او مع ج؛ ثم كانت النسبة د الي ا و ب، توجب بينهما وقوع نسبة، فقد بان المطلوب ثانيا. وان كان لا يوجب بينهما وقوع نسبة لم يغن هذا التاليف.
# وانت تعرف هذا اذا رغبت هذه المقدمات مختلفة الكيفية والكمية، فتجد ان لزم لاحد الداخلين مع احد الطرفين نسبة، لزم ثانيها لطرفين نسبة، والا لم يلزمه شء. ولمما كان قياس الواحد علي هذا السبيل، فاذن القياس الواحد، انما الداخل فيه بالفعل او بالقوة واحد؛ وهو اما موضوع لطرف، محمول لطرف، او موضوع لهما، او محمول عليهما. ويجب ان يكون المحمول في المطلوب نسبة الي الداخل بالفعل او بالقوة كلية، وللموضوع نسبة اليه بالقوة او بالفعل موجبة، حتي يكون الحكم علي الداخل يتناول الطرف الذي هو موضوع المطلوب. PageV01P335 فاذن الاشكال القياسية ثلاثة، اعني الاقترانية، وقد كان قيل: ان الاستثناءية ايضا انما تتم بالاقترانية، وكذلك الخفية. فكل مطلوب انما يتم بهذه الاشكال. وتتم هذه الاشكال بالشكل الاول. ثم قيل بعد هذا القول في التعليم الاول: ان كل قياس يتم بكلي، وموجب. ولا ينتج كلي الا عن كليتين. واما الجزءي فقد ينتج عن كليتين، وعن كلي وجزءي. والنتيجة تشبه في الجهة احدي المقدمتين لا محالة. فبهذا القول يتبين صحة ما ذكرناه، من انه اذا كانت ضرورية وممكنة، لم تجب نتيجة مطلقة، او مطلقة ممكنة، لم تجب النتيجة ضرورية.
# قد تبين لك من هذا انه لا بد في كل قياس من مقدمة كلية، ومما هو موجب بالفعل او بالقوة، كالمكن والمطلق الصرف. اذ قوة سالبة، قو موجبة. ويتبين ان الكلي لا ينتجه الا كليتان. واما الجزءي فقد ينتجه كليتان، وكلي وجزءي. والموجب لا ينتج الا موجب. والسالبة لا تنتجها الا سالبة وموجبة، لا موجبتان. قيل: وفي كل قياس مقدمة تشبه النتيجة في الكيفية والجهة، اما كليتهما، واما احد يهما، فالظاهر من اعتراف المعلم الاول بهذا، ان الذي يورده في استنتاج ممكنة، عن مطلقة ضرورية، هو علي سبيل التشكيك، وكذلك ما ينتجه من مطلقة، عن ضرورية وممكنة.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في القياسات المءلفة من مقدمات اكثر من اثنتين
# وبيان انها قياسات كثيرة مركبة
# قد استبان لك ان لا قياس اقتراني عن مقدمة واحدة، ولا عن اكثر من مقدمتين. وبقي لك ان تتشكك وتقول: انا قد نشاهد اقاويل قياسية، يحاول بها ابانة مطلوب واحد، وتزن المقدمات فيها اكثر من اثنتين، مما يدل علي ذلك كتاب الاصول في الهندسة، وغيره.
# فنقول: ان المقدمات تكثر في القياسات، وتزيد علي الاثنين، لاحد وجوه ثلاثة: اما ان تكون تلك المقدمات ليس مقدمات القياس القريب، بل مقدمات تنتج المقدمات التي هي اقرب. واما ان تكون موردة علي سبيل الاستقراء والتمثيل، فلا تكون مقدمات القياس نفسه، بل مقدمات استقراء يتعرف بها صحة مقدمة. واما ان تكون خارجة عن الضرورة، وعن المنفعة القريبة من الضرورة. وهذا علي وجوه: بعض تلك الوجوه ان ترد للحيلة، وبعضها ان تورد للزينة؛ وبعضها ان تورد لاستظهار في الابانة. فاما الموردة، فهي التي يراد بها ستر النتيجة التي كانت المقدمات الضرورية لو اوردت صرفه لحدس ما تناسق اليه في النتيجة، وعلم كيفية انسياقه اليه، فعوسر في تسليمها؛ فاذا خفي وجه انسياقها، وظن بها انها عديمة الجدوي، وخصوصا لاختلاط ما يجدي بها، تركت المعاسرة تسليمها. وهذا في الجدل وفي الامتحان، وقد يقع ذلك في الغباوة، والتلبيس، والتراءي بالتدقيق. واما التي للزينة، فمقدمات يحاول بها تحسين الكلام بالتشبيب، وبالتخلص، وهي مقدمات وجودها وعدمها في المقصود بمنزلة. واما التي للايضاح فكالامثلة المستغني عنها، وغنما تورد للتفكير كالاستشهادات المستغني عنها، وكتقسيم اللفظ، وكالانتقال من لفظ الي لفظ، وغير ذلك مما يقال في كتاب في الجدل. واما القياس القريب، فمحال ان يكون من اكثر من مقدمتين، بل يحتاج ان يكون الاصغر فيه بالقوة او بالفعل داخل تحت حكم الاكبر كلي. PageV01P336 فالتكثر وقع اذن ان وقع وليس بسبب الاستقراء، وغير ذلك من هذه الوجوه، فهو بسبب تركيب القياس ان يكون القياس مءلف من مقدمتين، كلتاهما او احداهما تحتاج الي قياس بينيها. فيتركب قياسان: احدهما علي المقدمة، والاخر علي المطلوب. ومقدمات المطلوب زوج لا محالة.والمقدمات المنتجة لاحدي المقدمتين زوج. والنتيجة ايضا لكليهما زوج؛ اذ هو ضعف ما ينتج الواحد، وجمع الزوج الي الزوج زوج. فاذن مقدمات القياسات البسيطة او المركبة ازواج. فان كان عددها فردا فهناك اما نقصان، واما زيادة، واما عقم، ان كان لا يتم بزيادة، ولا يستوي بنقصان، والذي بنقصان فهو علي وجهين: اما ان تكون المقدمات قد اسقط الكبري منها استغناء بما لها في اشتهارها من الظهور، او ايهام استغناء بالظهور فيما لو صرح به لظهر كذبه، كما في المغالطة والخطابة؛ او اسقطت الصغري بسبب من ذلك. واما ان يكون الاسقاط علي سبيل استغناء عن المقدمة لا لظهورها في نفسها ولا لحيلة، لكن لانها قد ظهرت بتاليف المقدمتين التي تنتجها ظهورا يغني ان تجعل بعد ذلك مقدمة، فتسقط النتيجة التي عن المقدمتين ويءتي بالمقدمة الاخري، فتكون ثلاثة، وينتج المطلوب. واذا كان علي كل مقدمة قياس فيبعد ان يسقطا معا كما تسقط النتاءج استغناء بالظهور، بل ان اسقط منها شء، فالتي يتاثر قياسها، فان الذي سبق قياسه كانه نسي عند الاشتغال بما تاخر قياسه؛ فكان نتيجة الاقرب زمانا من القياسين اولي بان لا يذكر. واما الذي بالزيادة علي الوجوه التي سلف لك ذكرها. واما الذي لاجل العقم فهو ان لا تكون الفردية ترجع الي الزوجية بوجه، لا بنقصان، ولا بزيادة.
# وكل قياس مركب فاما ان يكون موصلا، واما ان يكون مفصولا. والموصل هو التي تكون النتاءج المتقدمة للمطلوب، التي هي مقدمات المطلوب، مذكورة فيه بالفعل؛ سواء اكان التركيب بسبب حاجة احدي المقدمتين الي القياس، فيكون تركيبا واحدا؛ او بسبب حاجة المقدمتين كلتيهما اليه، فيكون تركيبا مضاعفا. قد ذكرت النتاءج علي انها نتاءج، ثم ذكرت علي انها مقدمات، وذلك بان يبتدا من اعلي المقدمات عن المطلوب، فيقرن بين اثنين اثنين منها، فتنتج نتيجة هي مقدمة. فان احتيج الي ان تستنتج مقدمة اخري فعل، وان لم يحتج اخذت تلك المقدمة والمقدمة الاخري، فانتج منهما فتكون اربع مقدمات، ونتيجتان. فاما ان احتيج الي ان يستنتج الاخري اورد له قياس من مقدمتين، واستنتج. فيكون في طبقة واحدة اربع مقدمات، ونتيجتان. وفي الطبقة الثانية مقدمتان، ونتيجة. فتكون جميع لمقدمات في التركيب ستا، وجميع النتاءج ثلاثا، ويكون عدد النتاءج نصف المقدمات، ويكون في كل قياس ثلاثة حدود ونتيجة. فان كان علي كل مقدمة قياس، وكانت المقدمتين مشتركتين، كانت ستة حدود. الا ان الواحد منها مشترك في الوسط فتكون خمسة حدود. لكم من المشترك ومن احد طرفي الخمسة تحصل احدي المقدمتين القريبتين. ومن المشترك الطرف الاخر تحصل المقدمة الاخري. ومن طرفي الخمسة يحصل المطلوب، الذي اليه يساق تركيب القياس.
# وان كان القياس علي مقدمة واحدة فيكون هناك قياسان فقط. فتكون هناك اربعة مقدمات: مقدمتان علي المقدم،ومقدمتان علي النتيجة؛ احداهما نتيجتان القياس الاول والاخري غير نتيجته؛ وينتج مهما المطلوب. فيكون عدد المقدمات مع اخذ النتيجة مكررة اربعا، وعدد النتاءج اثنين. ويكون عدد المقدمات ضعف عدد النتاءج، واما عدد الحدود ههنا علي عدد المقدمات. مثاله: كل ج ب، وكل ب د، فكل ج د. وكل ج د، وكل د ه، فكل ج ه. فتكون الحدود ج ، ب ود، ه. PageV01P337 والاصل في هذا انه اذا كان القياس واحد كانت المقدمات علي حدود ثلاثة. فان كان القياس اثنين، ولكن الثاني في درجة الاول، اي ليس شء فيه نتيجة عن القياس الاول، بل ينتجان نتيجتين متباينتين، كانت المقدمات اربعا، وكانت الحدود ستة، لا اربعة. فان كان القياسان علي مقدمتين مشتركتين، هما جزءا قياس اخر، صارت خمسة. فان صارت المقاييس التي في درجة واحدة ثلاثة تنتج متباينات كانت المقدمات سنا، وكانت الحدود تسعة. فان كانت النتاءج الثلاثة تشترك علي الولاء، صارت الحدود سبعة. فلا يزال يزداد عددا الحدود في القياس المتتالية علي عدد المقدمات بواحد، وتكون المقدمات ازواجا والحدود افرادا، وتكون النتاءج لضعف عدد المقدمات تارة ازواجا وتارة افرادا، لان انصاف الازواج تكون ازواجا وتكون افرادا.
# واما اذا كانت القياسان ليس نسبتهما هذه النسبة، لكن احد القياسين اقدم مرتبة من القياس الثاني، اذ توجد فيه مقدمة الاخر، فانه اذا تم القياس الاول كانت الحدود ثلاثة. فاذا جاء القياس الثاني، جاءت مقدمة اخري، وحد اخر، فيكون للقياسين في البسط سنة حدود: اثنان من الستة، حدود القياس الاول؛ فيبقي القياسين اربعة حدود. فيكون عدد الحدود مثل هدد المقدمات، والنتاءج نصف عددها. فان جاء قياس ثالث حينءذ جاء بمقدمة تضاف الي النتيجة الثانية، ويكون بزيادة حد، وتكون المقدمات مع ما فيها من النتاءج الاولي ستا، والنتاءج ثلاثا، والحدود خمسة. واذا كانت المقدمات اربعا كانت الحدود اربعة. والان لماذا ازداد حد فصارت المقدمات ستا، ازدادت نتيجة لما سلف، ومقدمة. فان زدنا حدا، ازداد قياس، فصارت المقدمات ثماني والنتاءج اربعا، والحدود ستة. فيكون في القياس الاول عدد الحدود اكثر من المقدمات بواحد. وفي القياس الثاني يتساوي المقدمة والحد، كان المقدمات قد لحقت الحدود. ثم من بعد ذلك يكون تجاوزه في كل تركيب؛ اذ مع كل حد تزداد مقدمتان. فان الحدود كانت اولا ثلاثة، وزاد واحد فصارت الحدود اربعة، وزادت مقدمتان فصارت المقدمتان اربعا. فلما زاد حد صارت المقدمات ستا، والحدود خمسة. وعلي هذا القياس. فتكون المقدمات داءما ازواجا، وتكون الحدود في اول الامر فردا، اذ هي ثلاثة، وفي التركيب الثاني زوجا، وفي الثالث فردا. وكذلك تنتظم داءما. فان كان الترتيب مختلطا لم يحفظ لذلك الترتيب ولا هذا الترتيب. اما ذلك الترتيب فلا ان المقدمات وان بقيت ازواجا، فالحدود لا تبقي افرادا ولا يكون لها نظام. واما هذا الترتيب، فان المقدمات داءما تبقي ايا ازواجا. لكن الحدود لا يكون تزايدها مستمرا علي تزايد العدد، وعلي تواليه. وليس تكون المقاييس المركبة هذا التركيب، ولا التركيب الاخر الذي سنذكره الذي من قياسات من شكل واحد، الا ان يكون المطلوب كليا موجبا. فان القياسات عليه، وعلي مقدماته، تكون من الشكل الاول، ومن الضرب الاول، اعني من الحمليات. فان كان المطلوب سالبا كليا، فان القياس علي احد مقدمتيه وهو الكلي الموجب، ان يكون من الشكل الاول. واما علي مقدمته الثانية فيكون من الشكل الاول، ومن الشكل الثاني، وبحدود واحدة باعينها. مثاله، والمطلوب: لا شء من ج ا. فيكون تركيب قياسه الابسط وهو الذي قياس علي مقدمته علي وجوه، فاما ان كانت المقدمة الصغري موجبة، والكبري سالبة، اعني في القياس القريب من المطلوب، وكان هذا القياس القريب من الشكل الاول، فانك تجد الصغري لا تبين الا بالشكل الاول، والكبري تبين بالشكلين، وتتبين بالشكل الثاني من وجهين: احدهما والكبري من الشكل الاول: كل ج ب، وكل ب د، فكل ج د. كل د ه ولا شء من ه ا فلا شء من د ا. فلا شء من ج ا. والوجه الثاني والكبري من الشكل الثاني وصغراه موجب: كل ج ب، وكل ب د، فكل ج د. كل د ه، ولا شء من ا ه، فلا شء من د ا. فلا شء من د ا. فلا شء من ا ج. اوجه الثالث والكبري من الشكل الثاني وصغراه سالب: كل ج ب، وكل ب د، فكل ج د. لا شء م د ه، وكل ا ه، فلا شء د ا. فلا شء من ج ا. PageV01P338 واما ان تكون المقدمة الصغري موجبة، والكبري سالبة في القياس القريب، ويكون القياس من الشكل الثاني. فتكون الصغري لا تتبين بالشكل الاول ايضا، والكبري تتبين بالشكلين، الوجه الاول والقياس علي الكبري من الشكل الاول: كل ج ب، وكل ب د، فجل ج د. كل ا ه، ولا شء من د ه، فلا شء من ا د. فلا شء من ج ا. الوجه الثاني والقياس علي الكبري من الشكل الثاني والصغري موجب: كل ج ب، وكل ب د، فكل ج د. كل ا ه، ولا شء من د ه، فلا شء من ا د. فلا شء من ج ا. الوجه الثالث والقياس علي الكبري من الشكل الثاني، وصغراه سالب: كل ج ب، وكل ب د، فكل ج د. لا شء من ا ه، وكل د ه، فلا شء من ا د. فلا شء من ج ا.
# واما ان كانت المقدمة الصغري سالبة ولا يتم حينءذ الا من الشكل الثاني، فيكون من ذلك وجوه ثلاثة، وهي عكس الوجوه الثلاثة المذكورة. وانت يمكنك انت تعلم ذلك. فان كان المطلوب جزءيا موجبا، فيكون قياسه القريب من مقدمتين موجبتين، واحداهما كلية. فان كان علي صورة الشكل الاول، كان القياس علي الكبري الكلية الموجبة من الشكل الاول فقط. والقياس علي الصغري اما من الشكل الاول والجزءية موجبة صغري لا محالة؛ واما من الثالث فيكون من كليتين؛ فيكون القياسان الابعدان من الشكل الاول لا غير؛ واما كمن جزءية وكلية، فتكون تارة الجزءية صغري، وتارة كبري. وان كان القياس القريب من الشكل الثالث، وصغراه موجبة جزءية، كان القياس علي كبراه من الاول، وعلي صغراه اما من الاول كما علمت، واما من الثالث علي وجهين. وان كان صغراه كلية، كان القياس علي صغراه من الشكل الاول، وكل كبراه اما من الشكل الاول، واما من ضروب الثالث. فان كان المطلوب جزءيا سالبا، فاما ان يكون القياس القريب عليه من الشكل الاول، او الثاني، او الثالث. فان كان القياس القريب عليه من الشكل الاول، فيكون القياس علي كبراه من الشكل الاول لا غير؛ وعلي صغراه من الشكل الاول علي ضرب، ومن الشكل الثالث علي ثلاثة ضروب. وان كان القياس عليه من الشكل الثاني، وصغراه موجبة، وكبراه كلية، فيكون القياس القريب علي كبراه من الاول، ومن ضرب الثاني، وعلي صغراه من الاول، ومن ثلاثة ضروب الثالث. وتركب المزاوجات فيه، فتكون ثمانية. وان كانت صغراه سالبة، تتبين كبراه بضرب من الاول، وصغراه بضرب من الاول، وضربين من الثاني، وثلاثة ضروب من الثالث؛ فيكون اربعة وعشرين تركيبا. PageV01P339 واما التركيب الذي يكون علي سبيل فصل النتاءج من المقدمات، بان تذكر المقدمات وتترك النتاءج اصلا، الا النتيجة الاخيرة، مثل قولهم: كل ج ه، وكل د ه، وكل ه ز، وكل زح، فكل ج ح. فان اول القياس الذي فيه بالفعل لا محالة، وهو من مقدمتين، والقياس الثاني مذكور كبراه في المثال الذي اوردناه، فكلما زدنا حدا، زادت مقدمة؛ فيكون لما زدنا حدا رابعا، زادت مقدمة ثالثة، واذا زدنا حدا خامسا، جاءت مقدمة رابعة. فتكون عدد المقدمات اقل من عدد الحدود بواحد. فان كانت المقدمات زوجا، كانت الحدود فردا؛ وان كانت المقدمات فردا، كانت الحدود زوجا؛ كذلك علي الولاء. لكن مع زيادة كل حد، تزيد نتيجة القوة، اعني من النتاءج النافعة في المطلوب. فكلما زيد حد زادت نتيجة، فتكون النتاءج الزاءدة النافعة في المطلوب، هي بعدد الحدود، ومثلها في الزوجية والفردية. ومعني قولنا: النتاءج النافعة في المطلوب، انه في قوة مثل هذا التركيب ان تستنتج نتاءج غير نافعة في المطلوب. والنتاءج النافعة في المطلوب في المثال الذي اوردناه، فمثل: كل ج ه، ومثل: كل ج د. واما غير النافعة في المطلوب، فمثل قولنا: اذ نقيس في تلك المقدمات، فنقول: كل د ه، وكل ه ز. فينتج فكل د ز. فهذه النتيجة غير نافعة في المطلوب في نسقنا الذي نسقناه. وان كان لنا ان نبتدء بترتيب اخر ونسق اخر نجعل فيه مقدمة ج ه بينة، ومقدمة ه ز غير بينة، ثم نبنيها، ثم نضيف اليها مقدمة ز ح علي انها بينة. لكن نكون قد غيرنا النسق الذي فرضناه في هذا لمثال. وهذا النوع لا يستفاد فيه، مع زيادة كل حد نتيجة. واما النوع الاخر فانا ننتج اولا: ان كل ج ه، ثم نضيف اليه: كل ه ز، فينتج: كل ج ز، ثم نضيف اليه: كل ز ح، فينتج: كل ج ح. واما كل د ز، وما يجري ومجراه، فانه لا ينفع بوجه من الوجوه، في هذا الترتيب من القياس.
# واعلم ان الحد الزاءد، يدخل في جانب الحد الاصغر، وفي جانب الحد الاكبر، وفي الاوسط. واما الكلي الموجب، فلا تكون القياسات المركبة عليه الا من الشكل الاول، ويكون التركيب الواقع فيها علي النحو الذي قد علمت في المثال الذي اومانا اليه. واما الكلي السالب فيكون عليه القياسات مركبة علي الوجه المذكور في الموصلات. فنظير الوجه الاول، كل ج ب، وكل ب د، وكل د ه، ولا شء من ه ا، فلا شء من ج ا. ونظير الوجه الثاني: كل ج ب، وكل ب د، وكل د ه، ولا شء من ا ه، فلا شء من ج ا. ونظير الوجه الثالث كلي ج ب، وكل ب د، ولان د ه، وكل ا د، فلا شء من ج ا.
# وكذلك الحال في جميع الوجوه التي تترك فيها النتاءج اصلا، ويرضي بها وهي بالقوة، وانما تذكر الاخيرة منها بالفعل فقط. فمن هذه الاشياء، يبين لك ان الكلي الموجب مما يصعب وجود القياس عليه جدا، كان قياسا مفردا، او قياسا مركبا. اذ لا يكون الا من ضرب واحد من شكل واحد. ومقابله يسهل وجود القياس عليه جدا، لانه يتبين بستة ضروب مفردة، اعني بهذا المقابل الجزءي السالب، ويتبين بضروب كثيرة جدا من القياسات المركبة، عددناها لك. وعلي الكلي الموجب في الصعوبة الكلي السالب. يعرف ذلك من مذهب هذا الاعتبار، ويلي الكلي السالب في الصعوبة مقابلة الجزءي الموجب. ويعرف ذلك من ذلك المذهب ايضا.
# واعلم ان التركيب المفصل اذا انتهي الي المقدمات سوالب بعد الموجبات، فالاحسن ان توصل، فان النظام ينقطع هناك. واما اذا كان الابتداء من السوالب، ثم تلتها موجبات اي عدد كانت، استمر القياس علي تركيب المفصول. وقد تتركب القياسات الاستثناءية واقترانية، وتكون الاقترانية اما داخلة لانتاج الاتصال والانفصال، او لانتاج الاستثناء.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في اكتساب المقدمات
# وتحصيل القياسات علي مطلوب مطلوب PageV01P340 قد اشتغلنا الي هذا الحد بتبيين ان القياس ما هو، وكم ضروبه، وما الفرق بين بسيطة ومركبة. وليس يكمل انتفاعنا بان نعلم القياس الصحيح من غير الصحيح، اذا لم نعلم كيف نكتسبه ونحصله. وذلك لانا اذا احتجنا الي معرفة شء بالقياس لم يكفنا ان نعلم ان القياس ما هو. ويكو مثلنا كمثل من يعلم ان الدواء النافع لعلة كذا ما هو. وهذا لا يكفيه في شفاء العلة، ما بم يكن يعلم من ذلك طلبة وتحصيله واتخاذه. فانه ان اتفق ان صادفه معمولا محصلا انتفع به، وان لم يتفق ذلك بقي متحيرا لا ينفعه علمه بماهيته وكيفيته في حاجته السانحة. فحري بنا ان نشتغل بتعرف كيفية اكتساب القياس اشتغلا علي وجه كلي. اما اكتساب القياس من حيث هو برهاني اوجد لي غير ذلك، فهو امر اخص من بحثنا هذا؛ بل كما ان بحثنا انما هو عن القياس الكلي، لا عن قياس ما معين برهاني او جدلي؛ كذلك بحثنا عن اكتساب القياس انما هو عن القياس علي الاطلاق، لا عن قياس ما. PageV01P341 ولنعبر عن ما افادنا المعلم الاول في ذلك، وان كان جميع الصناعة مستفادة منه بقوة او فعل، فنقول: قد علمنا ان الامور اما شخصيات، واما كليات. والشخصيات قد تكون حقيقية موجودة في الشخصيات؛ واما محمولة علي الشخصيات، كهذا الابيض علي زيد، فلا يكون بالحقيقة، وهذا الشء قد اوضح لك في موضع اخر. واما الكليات فمنها كليات قريبة من الاشخاص بلا واسطة، ومنها كليات بعيدة عنها ولا عام لها، واما امور في الوسط. وكل محمول اما ذاتي وعلي المجري الطبيعي، واما كاءن بالعرض كحمل موضوع علي عارضه كالانسان علي الابيض، او حمل عارض علي عارض اخر يشاركه في الموضوع، الذي هما محمولان عليه الحمل الطبيعي كحمل الابيض علي الموسيقار. وليس كل حمل عرضي انما يكون من حمل موضوع علي عرضيه، بل وقد يكون من حمل موضوع علي ذاتية المقوم الاعم، كما يحمل الانسان علي الحيوان، وزيد علي الانسان، وذلك في القضايا المحصورة الجزءية. لكن الامر الذي هو في نفس واجب، بحسب طباءع الامور من غير اعتبار عارض من خارج، هو ان يكون الاخص موضوعا لاعم، وان يكون الامر موضوعا لخواصه العارضة، لا بالعكس. والمحمولات التي تحمل بالطبع علي شء واحد يتبين من حالها انها متناهية، سواء اخذت محمولات حقيقية او مشهورة. فان كثيرا مما لا يحمل بالحقيقة حملا ذاتيا يكون مشهورا انه محمول ذاتي. وربما كان لا عام فوقه بالحقيقة، ويكون في المشهور ان له عاما فوقه. وبين اعم العوام واخص الخواص امور، انما اكثر الكلام فيها واكثر البحث عنها. فاذا اردت ان تكتسب القياس، فضع الحدين واطلب حد كل واحد منها وخاصيته، وكل ما يلحق كل واحد منهما، اعني الحدين من الاجناس واجناسها، والفصول واجناسها وفصولها والعوارض لها، ولشء من مقوماتها وفيها اجناس وعوارض وفصول عوارضها او عوارض عوارضها، وبالجملة لواحق اللواحق، فانها عوارض ايضا. وكذلك تطلب ما يلحقه كل واحد من الحدين مما نسبة الحد اليه النسبة المذكورة، وما يلحقه ما يلحقه. فهذه مواد طلب الايجاب. واما مواد السلب، فاطلب ايضا الامور التي لا يوجد لها ضرورة او اطلاقا الحد حد منها. ولا تشتغل بطلب ما لا يلحقه حد حد، فان ما لا يلحق هو النفس ما لا يلحق، واما ما يلحق فليس هو ما يلحق. فان الموضوعات التي علي المجري الطبيعي، تمايز المحمولات التي علي المجري الطبيعي، وان دخل بعضها في بعض، اذا كانت علي غير المجري الطبيعي، كما قد علمت. فاذا حصلت ذلك فعند ذلك تتامل حال كونها ذلك حقيقة او مشهورة. واعلم انك كلما كنت امعنت في الاستكثار من هذه اللواحق والملحوقات وما لا يلحق، فانت اقرب الي اصابة الغرض. واللواحق التي تلحق غير الملحوق الكلي، مما لا ينتفع به اكثر الامر؛ بل عليك باقتناص الكليات. وكذلك في الملحوقات، وفيما لا يلحق. واعلم ان القياس انما يحصل لك من الكليات. وليس اللاحق الكلي ما يلحق بكليته للموضع، بل ما يلحق كلية الموضوع؛ وقد استبنت هذا فيما سلف. وكما لا يفيد اشتغالك بتامل ما لا يلحقه الموضوع، اعني مثل هذا الملحوق الكلي، كذلك لا يفيد اشتغالك بتامل ما يلحق اللاحق، هل هو لاحق للموضوع، فان لاحق اللاحق لاحق. وكذلك لا يفيد اشتغالك بتامل ملحوق الملحوق، هل هو ملحوق اللاحق؟ وكذلك لا يفيد اشتغالك بتامل شء، هل يلحق الطرفين جميعا او هل لا يلحق الطرفين جميعا. اذ قد علمت ان ذلك لا يفيد، الا ان لا تجعل نظرك من حيث لحوقه ومن حيث لا لحوقه، بل من حيث كيفية اختلاف لحوقه في الضرورة وغير الضرورة. فذلك مفيد جدا في اشتغالك به، علي راينا خاصة الذي سنذكره، ان تذكرته. ولا يفيد ايضا ان تنظر، هل في موضوعات المحمول ما لا يلحق الموضوع، فان ذلك لا ينعقد عنه القياس. ويجب ان تتامل حال اللحوق الضروري، والممكن والذي هو داءم، او اكثري. فان كان مطلوب ينتج مما يجانسه، فاذا كان مطلوبك موجبا، وهو كلي، طلبت في لواحق الموضوع شيءا هو من ملحوقات المحمول. فقد انعقد قياس. فان كان جزءيا، فاطلب في ملحوقات كل واحد من الطرفين، فاذا وجدت مشتركا، انعقد لك قياس من الشكل الثالث ينتج النتيجة؛ ولكن وجدت في ملحوقات احدهما لاحقا للاخر كله او بعضه افادك ذلك. وان كان المطلوب سالبا؛ فاطلب لواحق احد الحدين، هل فيها شء في الجملة ما لا يلحق الاخر؟ فان صادفت PageV01P342 انعقد لك قياس من الشكل الثاني. وان كان جزءيا طلبت هل في ملحوق احدهما ما لا يلحقه الاخر، فان وجدت انعقد لك قياس. واذا تدربت في هذا، علمت غناء الحد الاوسط،وانه هو الذي يخلق القياس. واذا امتحنت حال ما يلحق وما لا يلحق، فابتدء من اعم لواحق احدهما، هل هو مما لا يلحق؟ فانك ان وجدت ذلك غير لاحق كفيت المءونة، وعلمت ان ما دونه غير لاحق؛ فان لم تجده كذلك، بل وجدته لاحقا فانزل عنه درجة، يبتدء مما هو اعم، وتتدرج عنه علي الولاء. فان في ذلك سرعة الاصابة، ومصادفة القياس الاول. فان السلب الناطق عن البياض ليس سلبا اوليا، بل سلب الجسم او الجوهر. فاذا كنت في طلب هذا الامتحان، فلا يكون قصاري طلبك انه هل في لواحق احد الحدين شء مضاد للواحق الحد الاخر او مغاير، حتي تقول مثلا: ان ج بارد وا حار، او نقول: ان ج سماء وا ارض؛ وذلك لان الحد الاوسط يجب ان يكون شيءا واحدا، واما ههنا فان الاوسط اثنان. وذلك يضطرك الي ان تجعل ما يمكنك ترتيبه قياسا واحدا، واكثر من قياس واحد. وذلك لانه ليس انما يصير حينءذ ا، ومنسوبا عن ج، بسبب كونه وصوفا بشء هو ضد ما يوصف به ذلك، حتي يكون هذا هو الذي لاجله منعقد القياس المنتج للسلب. فانه لو صار بدل الضد مضاف، او عدم، او ملكة، او غيرية اخري، لكان القياس ينعقد. لكن السبب الاول فيه كوزن شء مما هو لاحق لج، غير لاحق ل ا، او بالعكس. فالبارد اذا لحق ج، كان قياسه الي ا قياسين: احدهما، انه غير لاحق له، والاخر انه ضد لاحقه، وانما ينعقد منه القياس لانه غير لاحق فقط. فانك ان حفظت: كونه غير لاحق، وبدلت: كونه مضادا للاحق، استمر القياس المطلوب. فان امكن ان تحفظ: كزنه ضدا، وتتوهم: انه لاحق مثلا، حتي تجعل الاضداد قد تلتحق بالشء الواحد، لما كان ينعقد عنه القياس. وهذا يحوجك الي ان تتكلف طلبين. فانك اذا وجدت البارد يلحق ج، ونظرت هل يلحق البارد ا او لا يلحقه، فوجدته في جملة ما لا يلحق ا، كفيت المءمنة. فاما اذا استانفت الطلب بعد حصول الارب، فاخذت تبحث هل في لواحق اضد له، فانما تبحث بحثا خارجا عن الغرض، اللهم ان تطلب قياسا اخر.د لك قياس من الشكل الثاني. وان كان جزءيا طلبت هل في ملحوق احدهما ما لا يلحقه الاخر، فان وجدت انعقد لك قياس. واذا تدربت في هذا، علمت غناء الحد الاوسط،وانه هو الذي يخلق القياس. واذا امتحنت حال ما يلحق وما لا يلحق، فابتدء من اعم لواحق احدهما، هل هو مما لا يلحق؟ فانك ان وجدت ذلك غير لاحق كفيت المءونة، وعلمت ان ما دونه غير لاحق؛ فان لم تجده كذلك، بل وجدته لاحقا فانزل عنه درجة، يبتدء مما هو اعم، وتتدرج عنه علي الولاء. فان في ذلك سرعة الاصابة، ومصادفة القياس الاول. فان السلب الناطق عن البياض ليس سلبا اوليا، بل سلب الجسم او الجوهر. فاذا كنت في طلب هذا الامتحان، فلا يكون قصاري طلبك انه هل في لواحق احد الحدين شء مضاد للواحق الحد الاخر او مغاير، حتي تقول مثلا: ان ج بارد وا حار، او نقول: ان ج سماء وا ارض؛ وذلك لان الحد الاوسط يجب ان يكون شيءا واحدا، واما ههنا فان الاوسط اثنان. وذلك يضطرك الي ان تجعل ما يمكنك ترتيبه قياسا واحدا، واكثر من قياس واحد. وذلك لانه ليس انما يصير حينءذ ا، ومنسوبا عن ج، بسبب كونه وصوفا بشء هو ضد ما يوصف به ذلك، حتي يكون هذا هو الذي لاجله منعقد القياس المنتج للسلب. فانه لو صار بدل الضد مضاف، او عدم، او ملكة، او غيرية اخري، لكان القياس ينعقد. لكن السبب الاول فيه كوزن شء مما هو لاحق لج، غير لاحق ل ا، او بالعكس. فالبارد اذا لحق ج، كان قياسه الي ا قياسين: احدهما، انه غير لاحق له، والاخر انه ضد لاحقه، وانما ينعقد منه القياس لانه غير لاحق فقط. فانك ان حفظت: كونه غير لاحق، وبدلت: كونه مضادا للاحق، استمر القياس المطلوب. فان امكن ان تحفظ: كزنه ضدا، وتتوهم: انه لاحق مثلا، حتي تجعل الاضداد قد تلتحق بالشء الواحد، لما كان ينعقد عنه القياس. وهذا يحوجك الي ان تتكلف طلبين. فانك اذا وجدت البارد يلحق ج، ونظرت هل يلحق البارد ا او لا يلحقه، فوجدته في جملة ما لا يلحق ا، كفيت المءمنة. فاما اذا استانفت الطلب بعد حصول الارب، فاخذت تبحث هل في لواحق اضد له، فانما تبحث بحثا خارجا عن الغرض، اللهم ان PageV01P343 تطلب قياسا اخر.طلب قياسا اخر.
# وبالحقيقية ان وجدت هذين، فلم تجد قياسا واحدا، بل قياسين. فانك في استعمالها كانك تقول: ج بارد، وا ليس ببارد، وج ليس بحار وا حار. والخلف ايضا قد يكتسب بهذا النحو. وذلك لانك اذا تتبعت لواحق وملحوقات حدود النقيض وما لا يلحقه، فوجدت فيها ما ينعقد به مع احد طرفيه مقدمة صادقة، ينتج مع النقيض محالا، كنت قست قياس الخلف وكيف لا ينتفع بهذا الاعتبار، وكل خلف كما سيتضح لك، فانه يرجع الي المستقيم بوجه من الوجوه؟ وكذلك يمكنك ايضا ان تكتسب من هذا الماخذ ما يفتقر اليه الشرطي الاستثناءي، علي ما علمت. ويمكنك بهذا الوجه ان تكتسب الاستقراء ايضا، وذلك اذا ما تاملت موضوعات الموضوع. واذا وجدت في اللواحق ما يدل علي المساواة، امكنك ان تكتسب قياسا كليا، من حيث كنت تكتسب الجزءي بقوة الانعكاس. وهذه المساواة في الايجاب، هو ان يكون الايجاب علي الموضوع فقط، وفي السلب ان يكون السلب عنه فقط، ويجب ان تتامل في جميع ذلك، هل هو علي سبيل الاضطرار او علي سبيل الامكان؟ واما الطلق، فان عينته بشرط ان لا يكون داءما، وجدته من مادة الممكن؛ وان اخذته عاما فايهما وجدته صح لك مطلقا، فلا يحتاج ان تبحث عنه بحثا خاصا. فان قال قاءل: كيف يمكننا ان نجعل ما يمكن مطلقا كليا. فانا نجد الكتابة ممكنة للانسان، ثم لا نقول: كل انسان كاتب. فنقول: انا قد اوصيناك ان تاخذ اللواحق الكلية، والملحوقات الكلية، فذلك هو المقدم، فاذا شءت ان تعتبر الامكان والضرورة، فبالاحري ان تعتبرها بعد ذلك. واللاحق للكل اذا كان غير داءم ولا ضروري، فهو ممكن ومطلق علي ما علمت. وبان لك هناك، ان هذه المطلقات موجودة، وان كانت القضية المءلفة من الانسان والكاتب ليس من جملتها. فاذن كان اشتغالك باعتبار الضرورة واللا ضرورة، ووجدت الامكان من اللحوق الكلي، وكان مرادك بالمطلق ما ليس بضروري، فقد وجدت. وان كان مرادك المطلق الاعم، وهو الاصوب ان يكون مرادك، فايهما وجدته المطلق. فبحثك حينءذ عن الشء، هل هو المطلق، محال. وكما ان السلب والحمل قد يكون بالحقيقة، وقد يكون بالشهرة؛ فكذلك الضرورة واللا ضرورة قد تكون بالحقيقة، وقد تكون بالشهرة. والمشهور ايضا، منه ما هو مشهور في بادء الراي. فانت من حيث تكتسب القياس المطلق يجب ان تميز جميع ذلك، ويجب ان تعلم ان لكل صناعة مقدمات خاصة. فتكون اللواحق والملحوقات وما لا يلحق، انما يطلب بحسب تامل تلك الصناعة. فان ادراكها بالحيلة المشتركة ادراك يسير. وكثير منها يحصل بالتجربة، وكثير منها بالاستقراء وستعلم الفرق بينهما.
# فهذه اشارة الي اكتساب القياس. واما نقيضها فحيث يتكلم في صناعة الجدل.
# ولقاءل ان يقول: ان كانت هذه الجملة بازاء ذلك التفضيل، فاذن هذا بحث عن اكتساب القياس بنحو غير كلي، بل بنحو مطابق للبحث الجدلي.
# فنقول: ان البحث الجدلي في ذلك، هو البحث عن اكتساب القياس من المشهورات. والمشهورات اعم من الاوليات. فكل اولي مشهور، وليس كل مشهور اولي، فالمباحث البرهانية تدخل في المباحث الجدلية، من حيث هي ايضا نافعة في المشهور، لكن انما ينظر اليها في كتاب الجدل من حيث هي مشهورة؛ وتطلب في البرهان من حيث هي حقة؛ وننظر من هذا الكتاب من حيث الوجه الذي يعمها. PageV01P344 فهذا البحث، والبحث الذي في الجدل، يشتركان في المباحث؛ ويختلفان في انهذا البحث اعم من ذلك بالاعتبار، وان لم يكن في الموضوع. وذلك لان هذا القياس يبحث عن تلك من حيث هي مشهورة؛ بل من حيث هي مقدمات. وفي كتاب البرهان يبحث عنها من حيث هي اولية وحقة. وفي كتاب الجدل يبحث عنها من حيث هي مشهورة، وان كان قد يدخل البحث الاول والنافع في البرهان في لك البحث، فليس يدخل بالذات، بل بالعرض. فان المشهور ليس يحمل علي الاولي من حيث هو. والمقدمة تحمل عليه من حيث هو، ونحو البحث الذي في البرهان، فقد يدخل في هذا بالذات اذا كانت المقدمة امرا يلحق كل واحد من الامرين، من حيث هو هو. والمقدمة اعم من المشهور، من حيث هو مشهور، ومن الحق الغير المشهور من حيث هو حق غير مشهور. والبحث عن المقدمة من حيث هو بحث عن المقدمة، يصلح ان يفصل فيجعل بحثا عن المقدمة من حيث هي مقدمة برهانية. والبحث عن المقدمة من حيث هي مشهورة، لا يكون جنسا للبحث عن المقدمة من حيث هي مقدمة برهانية. فان البحث البرهاني ليس جزءا من البحث الجدلي. والبحث عن المقدمة البرهانية كالجزء من البحث عن المقدمة المطلقة. كما ان القياس البرهاني والجدلي، هما جزان من القياس المطلق. وليس ولا واحد منهما جزءا من الاخر.
# ولكن لقاءل ان يقول: فما بالكم اعرضتم عن النحو الخطابي والسوفسطاءي والشعري، ولم تحيلوا علي الفن الخطابي والسوفسطاءي والشعري، بل احلتم علي الجدلي. فنقول: ان اكتساب القياس منفعته الكبري في الامور الكلية والصناءع المعدة نحو ذلك ثلاثا: الرهان والجدل والمغالطة. والمغالطة المذمومة، وتتعلم ليءمن الوقوع في حيالة مقاييسها المصنوعة. فكيف يكون تعلمها لاجل اكتسابها؟ علي انك اذا اخذت مكان الحق او المشهور في اللواحق، والملحوقات، وما لا يلحق؛ المشبه من اللواحق، والملحوقات، وما لا يلحق، تكون قد صادفت القياس المغالطي.
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في بيان غلظ من ظن ان القسمة قياس
# وقد ظن قوم ان القسمة هي سبيل علي اكتساب القياس، بل انها هي القياس. فمنهم من جعلها قياسا علي كل شء. ومنهم من جعلها قياسا وبرهانا علي الحد، وجعل الحد محتاجا الي البرهان، وجعل برهانه القسمة. فاما الحق، فان القسمة انما يكون منها القياس المسوق الي انتاج قضايا منفصلة علي ما علمت، واما علي غيرها وعلي الحد فلا. وليست ايضا قياسا، بل مقدمات قياس. فلنبين ان القسمة ليست قياسا علي الحدود المنفصلة التي في اجزاءها؛ ثم لنبين ان القسمة ليست قياسا علي الحد الاول.
# فاما التبيين الاول فنقوله فيه، اولا: انهم انما يرومون ان ينتجوا بالقسمة شيءا موجبا. والشء الموجب انما يثبت لموضوعه بتوسط وسط اما اخص من المحمول الذي هو الاكبر او مساو له. PageV01P345 واما القسمة فانما يكون الاكبر فيها داءما الاخص من الاوسط، كقولك: كل حيوان اما ماءت، واما ازلي. ثم تقول: والانسان حيوان. فان انتج هذا، فانه ينتج منفصلا فقط. واما الانسان ازلي او ماءت، فلا ينتج منه البتة. اللهم الا ان ناخذ ذلك اخذ القول: ان الانسان حيوان ازلي او ماءت. فان كان هذا يعطي لك بنفسه او بقياس اخر، فما الذي احوجك الي القياس عليه؟ فانما القياس انما يكون قياسا اذا كان مفيدا لعلم المجهول، ولهذا يكتسب ويطلب. واما المفروغ عن معرفته، فاكتساب القياس عليه كالفضل، فكيف اذا كان الذي يكتسب منه لا ينتج المطلوب؟ فان قال قاءل: ان هذا يفيد ان الانسان ماءت، بان نقول: الانسان حيوان، وكل حيوان ماءت واما ازلي، فينتج: ان الانسان اما ماءت، واما ازلي؛ ثم تقول: لكنه ليس بازلي، فينتج: انه ماءت؛ او انه ليس بماءت، فينتح انه ازلي. فنقول اولا: ان القسمة حينءذ لا تكون مفيدة، من حيث يفيد القياس الاقتراني، بل من حيث يفيد القياس الاستثناءي، الا نتيجة منفصلة. واما ثانيا: فانه لا يخلو اما ان يكون قولك: الانسان ليس بازلي، بينا؛ او قولك: ليس بماءت، بينا؛ او لا يكون ايهما اعتبرته بينا. فان كان قولك: ليس بماءت، بينا؛ وكان كونه ازليا، بينا؛ لم يحتج الي القياس. ان لم يكن كونه ازليا منهما بينا، فلا يخلو اما ان يكون بينا، ان الشء فاذا لم يكن ماءتا فهو ازلي، او لا يكون. فان كان ذلك بينا بلا وسط، فيكفينا ان نقول: ان الانسان ليس بماءت، وما ليس بماءت فهو ازلي من غير فسمة، وان لم يكن بينا، بل كان جاءزا عندك في اول الامر ان يكون بعض ما ليس بماءت، ليس بازلي؛ او يزاد فيه حيوان؛ فاستثناءك: لكنه ليس بماءت، لا ينتج. ذلك ما لم تقل: لكنه ليس بحيوان ماءت.
# فيجب ان تكون قسمتك ماخوذا فيها المقدم جزءا من المقسوم اليه؛ اذ القسمة علي وجهين: احدهما ان لا يءخذ المقسوم جزءا من المقسوم اليه، كقولك: كل حيوان اما ماءت واما ازلي؛ والثاني ان يءخذ كقولك: كل حيوان اما ان يكون حيوان ماءت، واما ان يكون ازلي. فاذن يجب ان تكون قسمتك علي هذا الوجه. واذا كانت قسمتك علي هذا الوجه لزمك ايضا ما قلنا. فانه ان كان بينا، ان كل انسان حيوان ليس بماءت، وبينا ان كل حيوان ليس بماءت، فهو حيوان ازلي، وكذلك مطلوبك ان كل انسان حيوان ازلي، فقد يمكنك ان تنتجه من هذا التاليف من غير قسمة. فان ليس يمكنك من طريق القسمة ان تنتج الاطراف.
# واما استعمال القسمة لاثبات الحد، فاول ما فيه ان القسمة لا تفيدك: ان ما اخذته هو المحمول الاعم الذي يجب ان يقسم بقسمة مثلا، كالحيوان في هذا الموضع، بل يجب ان يكون ذلك لك موضوعا. ثم تقول مثلا: الانسان حيوان، وكل حيوان اما ماءت واما غير ماءت. فاذا وقفت ههنا لا يكون الحد قد حصل لك، بل يجب ان تضع وضعا وتاخذ اخذا، ان كل انسان حيوان ماءت. ثم تعود وتقول: ان كل حيوان ماءت اما ناطق، واما غير ناطق، فتضع، وضعا مرة اخري، ان الانسان ناطق. فيجتمع ان الانسان حيوان ناطق ماءت. فاذا فعلت ذلك، لم يمكنك يكمن ذلك ان تعلم ان هذا حد. فان القسمة لا تدل علي ان هذا مساو، وليس باعم. فليست القسمة تفيد شيءا من ذلك افادة ضرورية. والحد كما تعلمه مءلف من جنس، ومن فصول. والجنس لا يكتسب القسمة. والفصول هي التي تكتسب القسمة، ليست التي تكتسب بالقسمة. والتمام، وهو المساواة، ليس يمكن ان يبين بالقسمة انه قد حصل. وايضا فان الذاتية والعرضية لا تتبين بالقسمة. PageV01P346 فاذن القسمة يسيرة الجدوي في عمدة القياس والانتاج، خصوصا في الحد. ومع ذلك فانها لا تخلو عن جدوي؛ فانها تنبه علي ترتيب الفصول؛ وتنبه علي ما ينقسم الشء ولما هو هو، وعلي ما ينقسم اليه بالعرض. فان انقسام الحيوان الي الناطق وغير الناطق امر له، لانه حيوان؛ وانا الي السواد والبياض، فليس لانه حيوان. والقسمة لا تفيد هذا بالذات، بل بالتنبيه. والقسمة تنبيه فصول علي فصول تليها. فان القسمة اذا اوردت ذا الارجل، وعديم الارجل، نبهت علي ان من ذي الارجل، ما هو ذو الرجلين، وما هو ذو اربع، وما هو ذو اربعة ارجل كثيرة. واذا اعطت الفصول والخواص نبهت لامور تلحق الفصول والخواص، ونبهت ايضا علي ملحوقات ما هو اعم. وجميع ذلك في القياس، وفي الحد. لكن افادته علي سبيل التنبيه، لا علي سبيل الايجاب. ارايت لو كان مطلوبنا ان القطر مباين للضلع، فقلنا: اما ان يكون القطر مباينا، او مشاركا. هل كان هذا القول يءدي الي ان القطر مباين البتة، الا ان يصادر علي المطلوب، او ياتي بقياس اخر به استثناء عن القسمة.
# الفصل السادس
# (و) فصل
# في تحليل القياسات
# وذكر وصايا وتحذيرات تعتمد وينتفع بها في ذلك
# ولانه ربما خوطب الانسان بقياس يورد عليه مصنوعا مفروغا منه، او وجد ذلك مكتوبا في كتاب؛ ثم لم يكن بسيطا، بل مركبا. وكان تركيبه غير موصول، بل مفصول. وربما كان مع ذلك محرفا عن ترتيبه الطبيعي، او مضمرا فيه شء، او موردا فيه زيادة غير محتاج اليها، وربما كان بسيطا ومحرفا ايضا عن ترتيبه الطبيعي او ناقصا. او زاءدا. وقد علمت السبب في ذلك. فاذا لم تكن عندنا قوانين يهتدي بها، في انا كيف نطلب المطلوب المعطي قياسه، صحة النسبة الي القياس المعطي بحسن الثاني، لتحليل قياسه الي عدد مقدماته، وترتيبها الطبيعي، وتجريدها من الشواءب، وتتميمها ان كانت ناقصة، ورفعها الي شكلها الذي منه انتج، فاتنا ما يفيد القياس. اما ان كان القياس صحيحا، فانتاجه. واما ان كان فاسدا، فالوقوف علي فساده اما في مقدماته، واما في تاليفه. PageV01P347 فيجب ان يكون عندنا فقوانين من باب الوصايا، ومن باب التحذيرات، نعتمدها في تحليل القياس، لا علي انه القياس برهاني او جدلي او غير ذلك؛ بل علي انه قياس مطلق. وانت اذا اعطيت ذلك، وجدت ما يءديك اليه التحليل، مطابقا لما سلكت منه علي سبيل التركيب، فتجد الحق متفقا من جميع جهاته وشاهدا لذاته. فان الحق كما انه من حيث هو موجود، شاهدا لذاته من حيث هو منصور. كذلك من حيث هو مبتدا منه، شاهدا لذاته من حيث هو منتهي اليه، ومن حيث هو منتهي اليه شاهدا لذاته من حيث هو مبتدا منه. فاذا وجدت قياسا فاول ما تطلب منه: المقدمتان، قبل الحدود. فان حصر الاقل اسهل. وايضا فانك اذا ابتدات بالحدود، امكن ان تكون وجوه امكان تركيب المقدمتين منها اكثر من وجهين، فاحتجت الي بحث متفرع، وذلك لانك بمصادفة الحدود قد لا تصادف المقدمتين مءلفتين، بل تضطر الي ان تمتحن حال كل حد من الحدود. فتمتحن اربعة اصناف من امكانات التركيب. فتكون لك خمسة مباحث: بحث عن الحدود؛ ثم اربعة بحوث تتصل بنحو تاليف المقدمتين منها. فانها صادفت المقدمتين، كفاك نظر واحد وهو تعديد الحدود. فاذا وجدت مقدمتين، سهل لك حال القياس ومصادفته. فاول ذلك ان ننظر، هل المقدمتان تشارك كل واحدة منهما المطلوب بحد، وتباينه باخر؟ فان كانت احداهما تشارك جزءا من الثانية في كلا الحدين، والاخري تشارك بجزء منها كلا الحدين من المطلوب، هو غير ذلك الجزء، فالقياس استثناءي. والمقدمة التي تشارك المطلوب بجزء، وتشارك الاخري بجزء اخر، مشاركة في احدي كل واحد من المطلوب والاخري، فهي شرطية. والاخري هي الاستثناء. فتامل الذي يشارك جزء منه المطلوب بالحدين، هل هو متصل او منفصل؟ فان كان متصلا فانظر هل يشارك بمقدمة او تاليه؟ وانظر ذلك الاخر؟ هل هو بمثل، او نقيض؟ او كان منفصلا، فانظر هل يشارك بمثل او نقيض؟ وانظر في حال الاخري، وهي استثناءية كذلك، فينحل القياس لك حينءذ الي الضروب الشرطية. فان لم يكن كذلك، بل كان القياس ليس فيه ما يشارك المطلوب الا بحد دون حد ما هو يباين به، فاعلم ان القياس اقتراني. وان وجدت كل مقدمة تشارك النتيجة، فاطلب الحد الاوسط، فتجد الشكل؛ وانسب الحدود الي النتيجة، فتجد الاكبر والاصغر وتجد ساءر ما ينبغي ان تطلبه. وان لم تجد الحد الاوسط، فالقياس غير بسيط، بل هناك تركيب، واقل حدوده اربعة. فليكن المطلوب كليا موجبا وهو ان كل ج ا، وليكن الموجدات من المقدمة: كل ج ب، وكل د ا. فان كان بينا ان كل ب د انتظم قياسك، والا فيحتاج الي وسط. وليكن المطلوب كليا سالبا، وليكن الموجود: كل ج ب، ولا شء من د ا، فانظر هل كل ب د؟ فان كان، فقد تركب قياس؛ والا فيحتاج الي وسط. وليكن الموجدات من المقدمات: لا شء من ج ب، وكل ا د؛ ولا ينفعك ههنا ان تجد ان كل ب د، فان السالبة تصير صغري الاول وتبقي موجبتان. فانظر هل يصحح لك كل د ب. فحينءذ تقول كل د ب، ولا شء من ج ب ، وينتج: فلا شء من ج د. وتضيف اليها: ان كل ا د، فينتج: لا شء من ج ا. وليكن الموجود: لا شء من ج ب، وكل د ا، فلا ينتفع به. وليكن المطلوب: بعض ج ا، ووجدت بعض ج د وكل ب ا، فان اتصل كل د ب، فقد وجدت. وان كان الموجود كل د ج، وكل ب ا، فان اتصل كل د ب، فقد وجدت.وان كان الحاصل: كل ج د، وبعض ب ا، فان اتصل كل د ب، او بعض د ب، لم ينتفع به. وان اتصل كل ج ب، او بعض ج ب، لم ينتفع به. وكذلك ان اتصل بعض ب ج، او بعض ب د، لم ينتفع به. وكذلك ان اتصل كل ب د، لم ينتفع به. وان اتصل كل ب ج، لم يحتج الي ج. فان كان الموجود الحاصل بعض د ج، وكل ب ا، واتصل كل د ب فقد حصل القياس. وان كان الحاصل كل د ج، وكل ب ا، واتصل كل او بعض د ب، فقد حصل القياس. وان كان الحاصل كل د ج، وبعض ب ا، لم ينتفع به. وان كان الحاصل بعض د ج، وكل ا ب، لم ينتفع به. وكذلك فاعتبر الاقسام الباقية. وليكن المطلوب جزءيا سالبا وهو: انه ليس كل ج ا، ووجدت بعض ج ب، ولا شء من د ا، فان اتصل ب، د انتفعت به، مثل: كل ب د. وان كان عندك لا شء من ج ب، وبعض د ا، لم ينتفع به. وكذلك ان كان عندك: كل ج ب، وليس بعض د ا. وان كان عندك ليس كل ج ب، وكل د ا، فلا ينتفع به. وان كان PageV01P348 عندك: بعض ب ج، ولا شء من د ا، واتصل كل ب د انتفعت به. وان كان: لاشء من ب ج، وبعض د ا، لم ينتفع به. وان كان: كل ب ج، وكل د ا، لم ينتفع به . وان كان عندك: ليس كل ب ج، وكل د ا، لم ينتفع به. وان كان عندك: بعض د ج، ولا شء من ا ب، واتصل كل د ب، انتفعت به. فان كان عندك: لا شء من ج ب، وبعض ا د، لم ينتفع به. وان كان الحاصل: كل ج ب،وليس بعض ا د، لم ينتفع به. وان كان الحاصل: ليس كل ج ب، وكل ا د، لم ينتفع به؛ وان كان عندك: بعض ج ب، ولا شء من ا د،واتصل كل ب د، انتفعت به. وان كان عندك: لا شء من ب ج، وبعض ا د. لم ينتفع به؛ وان كان عندك: كل ب ج، وليس كل ا د، لم ينتفع به.ك: بعض ب ج، ولا شء من د ا، واتصل كل ب د انتفعت به. وان كان: لاشء من ب ج، وبعض د ا، لم ينتفع به. وان كان: كل ب ج، وكل د ا، لم ينتفع به. وان كان عندك: ليس كل ب ج، وكل د ا، لم ينتفع به. وان كان عندك: بعض د ج، ولا شء من ا ب، واتصل كل د ب، انتفعت به. فان كان عندك: لا شء من ج ب، وبعض ا د، لم ينتفع به. وان كان الحاصل: كل ج ب،وليس بعض ا د، لم ينتفع به. وان كان الحاصل: ليس كل ج ب، وكل ا د، لم ينتفع به؛ وان كان عندك: بعض ج ب، ولا شء من ا د،واتصل كل ب د، انتفعت به. وان كان عندك: لا شء من ب ج، وبعض ا د. لم ينتفع به؛ وان كان عندك: كل ب ج، وليس كل ا د، لم ينتفع به.
# وكذلك في ساءر البواقي. هذا اذا كانت المقدمتان تشارك كل واحدة منها المطلوب في حد. فان كانتا مشتركتين في انفسهما، وليسنا مشاركين للمطلوب اصلا، فلا تشتغل بتحليله؛ فهناك نقصان مجاوز للقدر. وكذلك اذا كانت تشارك احداهما المطلوب فقط، والاخري لا تشارك المطلوب ولا رفيقها، فهو بعيد عن التحليل، يحتاج في تعليم تحليله الي ان نوصل اصلا طويلا لا ينحصر في قانون بالايجاز. علي ان تحليل ذلك ممكن، ولكن مكانه كتاب اللواحق، وحيث تحلل المقدمات اكثر من اثنين. فان وجدت المقدمتين مشتركتين وتشارك احدهما المطلوب، فاما ان تشاركه في الموضوع، او في المحمول.
# فلنضع المشاركة في الموضوع، ولتكن اولا النتيجة كلية موجبة، كقولنا: كل ج ا، وليكن الموجود هكذا: كل ج ب، وكل ب د. فان وجدت د، تتصل با، فقد حصل. ولتكن النتيجة كلية سالبة، والموجود: كل ج ب، وكل ب د. فان وجدت ا، مسلوبة عن كل د، فقد حصل. وان وجدت كل ج ب، ولا شء من ب د؛ فان وجدت: كل ا د، فقد حصل دون عكسه؛ وان وجدت لا شء من ج ب، وكل ب د، فلا ينتفع به؛ وان وجدت لا شء من ج ب، وكل د ب، ثم وجدت كل ا د، فقد حصل. ولتكن النتيجة جزءية موجبة، وليكن قد حصل ان بعض ج ب، وكل ب د، فان اتصل كل د ا، فقد حصل ا. وليكن كل د ب وكل ب ج. فان اتصل كل د ا، او بعض د ا، فقد حصل. وليكن: كل ج ب، وبعض ب د، وبعض ب د، فان هذا لا ينتفع به. وان كانت الجزءية سالبة، ووجدت بعض ج د،وكل د ب، واتصل شء من ب ا، فقد حصل. وان وجدت بعض ج ب، ولا شء من ب د، واتصل كل ا د، فقد حصل. وتامل ما بقي عليك من هذا في امثاله بحسب التراكيب.
# واعلم ان قولنا: فقد حصل، اي حصل من غير احتياج الي عكس للوجود، وتغيير. واعلم انا لا نتكلف ان نعلمك الان الحاصل في اي شء يكون. فانك ان لم تفهم، ولم تحفظ ما قيل، لم ينتفع بهذا. PageV01P349 ماذا اذا كانت المشاركة في محمول المطلوب، وكان المطلوب كليا موجبا؛ وكان عندك كل د ب، وكل ب ا، واتصل كل ج د، فقد حصل. واما ان كان المطلوب كليا سالبا، وكان الموجود: كل د ب، ولا شء من ب ا، واتصل كل ج د، فقد حصل. وان كان الموجود عندك: لا شء من د ب، وكل ا ب، واتصل كل ج د، فقد حصل. وان كان عندك: كل د ب، ولا شء من ا ب، واتصل كل ج د، فقد حصل. وان كان المطلوب جزءيا موجبا،وعندك بعض ب د، وكل د ا، واتصل كل ب ج، انتفعت به. وان كان عندك: بعض ب د، وكل ا د، لم ينتفع به. وان كان عندك: بعض د ب، وكل ب ا، وكان كل د ج، انتفعت به. وان كان عندك: بعض د ب،وبعض ا د، لم ينتفع به وبعكسه في الترتيب. واما ان كان المطلوب عندك جزءية سالبة، وكان عندك بعض ب د، ولا شء من د ا، واتصل كل ب ج به. او كان عندك: كل ب د، وليس كل ا د، لم ينتفع به. وان كان عندك: ليس كل ب د، وكل د ا، وان كان عندك: لاشء من ب ج، وبعض د ا، لم ينتفع به. وان كان عندك: بعض د ب، ولا شء من ا ب، واتصل كل د ج، انتفعت به. فان كان عندك: لا شء من د ب،وكل ا ب، واتصل بعض ج د، انتفعت به. وان كان عندك: ليس كل د ب، وكل ا ب، لم ينتفع به.
# وجرب انت التركيبات التي تكون مشاركة فيها في المحمول المطلوب علي هذا القياس.
# فهذه وامثالها مما نقيسه عليها هي وجوه التحليل، وعندك مقدمتان. فاما ان كانت عندك مقدمة واحدة تشارك النتيجة في المحمول، والمطلوب كلي موجب؛ وكان المطلوب: كل ج ا، وعندك كل د ا، فان اتصل كل ج د، فقد حصل. وان كان عندك كل ا د لم ينتفع به . وان كان المطلوب كليا سالبا، وعندك: لا شء من د ا، او لا شء من ا د، واتصل كل ج د، فقد حصل. وان كان عندك: كل د ا، فلا يحصل؛ بل ان كان عندك: كل ا د، وصح لا شء من ج د، فقد حصل. وان كان المطلوب جزءيا موجبا، وعندك: بعض د ا، واتصل كل د ج، انتفعت به. فان كان عندك كل د ا، اتصل بعض ج د، انتفعت به. وان كان عندك: بعض ا د، لم ينتفع به البتة، الا بان تعكس. وان كان المطلوب جزءيا سالبا، وعندك: كل د ا، لم ينتفع به البتة، بل ان كان لا شء من د ا، واتصل بعض ج ا، انتفعت به. وكذلك ان كان لا شء من ا د، وعندك بعض د ا، او بعض ا ج، لم ينتفع به. وان كان عندك: ليس كل د ا، واتصل كل د ج، انتفعت به. وان كان ليس كل ا د، لم ينتفع به.
# وانت اذا فعلت هذا الترتيب الذي بينت لك، وقفت علي الحدود، وعلي الاشكال، وعلي الضروب. فصادفت الحدود لا تخرج عن الوجوه المذكورة في ان ينتفع بها.
# واعتبر للقراءن الشرطية هذا الاعتبار بعينه.
# الفصل السابع
# (ز) فصل
# في ذكر تاليفات قياسية يعسر حلها
# وبيان الوجه الذي يسهل به ذلك
# انه كثيرا ما يعسر تحليل القياس الناقص، اذا كان ظاهر المسموع عنه تلزم عنه النتيجة عند الذهن، فتستغني النفس عن تتميمه ورده الي كماله. وتظنه تاما؛ ثم لا تجد القدر الموجود، مشاركا للنتيجة حق مشاركتها، التي ينبغي ان تكون بينها بين المقدمات. ومثال هذا قول القاءل: ان اجزاء الجوهر؛ وما ليس بجوهر، لا يبطل بطلانه الجوهر. او نقول: بطلان اجزاء الجوهر، يبطل معه الجوهر؛ وبطلان ما ليس بجوهر، لا يبطل معه الجوهر. فيلزم منه ان اجزاء الجوهر، جوهر. ثم لا يشك الذهن في لزوم هذا عما وجده، فيظن ان قياس تام؛ ثم لا يمكن تحليله ورفعه الي الاشكال رفعا يلزم منه المطلوب فيتبلد فيه الذهن، ورما كان المطلوب في مثل هذا، لازما للنتيجة القريبة من القياس، لزوم التالي للمقدم، او لزوم النتيجة عن الضمير. كما ان هذا القياس انما ينتج عنه بالحقيقة. اما علي العبارة الاولي، فهو ان اجزاء الجوهر، ليس ما ليس بجوهر؛ ويلزم هذا تال المقدم، ان اجزاء الجوهر جوهر. واما علي العبارة الاخري، فهو ان بطلان اجزاء الجوهر، ليس بطلان ما ليس بجوهر؛ واذا اضيف اليه، وما ليس بطلانه بطلان لا جوهر، فهو جوهر؛ فينتج: فاجزاء الجوهر جوهر. PageV01P350 وربما كان القياس يعود الي انتاج المطلوب بادني تعبير يلحق مقدمة من مقدماته، اذ كانت المقدمة ماخوذة في القياس، لا علي النحو الذي ينتج المطلوب الواجب، بل علي نحو يلزمه مثل عكس، او عكس نقيض، او غير ذلك. فاذا رد الي الواجب سهل تحليل القياس فان هذه المقدمة القاءلة: وبطلان ما ليس بجوهر لا يبطل به الجوهر، اذا قلبت حتي صار: وكل ما يبطل ببطلانه الجوهر، فهو جوهر، انتج علي الاستقامة: ان اجزاء الجوهر، جوهر. وكذلك لو ان قاءلا قال: ان كان الانسان موجودا، فالحيوان موجود؛ وان كان الحيوان موجود. قيل: وهذا يعسر تحليله. وقد قيل في كونه عسر التحليل، وجوه من قبل. من ذلك ان هذا التاليف انما يكون من شرطين، ليس من حملين؛ ومع ذلك فليس استثناء، فليس بقياس، وان اشبه القياس. ومن ذلك ان المراد منه هو ان ينتج من هذا: ان الانسان جوهر؛ ولا ينتج ذلك من هذا. ومن ذلك انها تين مهمتان. ومن يقول هذا فالعجب منه اذ يغشي الحق. ولم يعرف بعد الاهمال الا في الحمليات. وينبغي ان يكون ما يقال في مثل هذا تحفظ اشياء: احدها، ان يكو المطلوب حقا. والثاني، ان يكون لازما عن ذلك القول. والثالث، ان يكون القول ليس ينتج ذلك اما لانه غير قياس، واما لانه قياس. وينتج غير ذلك. وهذه الاشياء لا يمكن ان تحفظ في تعقب هذا القياس. لان هذا القياس مءلف من شرطيتين متصلتين، والمطلوب شرطي متصل لا ينتج الا عنه، فلا يوجد في هذا القياس مغمز الا ان يقال: ان المقدمتين ليستا بمحصورتين لا الحصر الذي للحملي، بل الذي للشرطي الذي قد علمت. فيحتاج الي ان يصلح، فيجعل بدل: ان كان، كلما كان، لكن المعلم الاول اذ اورد هذا، فقد اورده، ولم يتقدم تعليمه للشرطيات، فيشبه ان يكون معني ذلك ان ههنا لوازم تلزم، ولا تكون عن وجوه القياسات التي تعلمتموها. فلا يمكن حلها الي تلك حتي تعلم: انه ليس كلما يلزم عنه شء يكون صورة القياس المتعلم كما هو؛ بل ربما كان اقتراني اخر. واذا اريد تحليله الي الحمليات التي علمت في هذا الكتاب، لم يمكن ان تءخذ بحالها، بل ان يتصرف فيها نحو من التصرف، فتنتقل مثل الشرطيتان ههنا الي حمليتين. واما انه كيف ينقل ذلك الي الحمليتين فبان نقول: كل انسان حيوان، وكل حيوان جوهر، فكل انسان جوهر. ويلزمه: ان كن انسان فهو جوهر. فهذا تاليف قول يلزم عنه ما وضع لازما عنه، ولا ينحل الي القياس المتعلم. واذا احتيل حتي يحل اليه بما ذكرناه، لزم عنه ايضا هذا اللازم، ولكن ليس علي انه نتيجته الاولية. فاذا اخذ علي هذا نتيجته لم يكن تحليله مع النتيجة واذا حلل وحده كانت النتيجة شيءا اخر وكان هذا لازما عن النتيجة. PageV01P351 فعلي هذا يمكنني ان افسر هذا المثال. فهذا وامثاله من قبيل ما يكون الموهم في الشء، انه قياس علي شء، وليس بالحقيقة قياسا عليه، هو كونه بحيث لا يشك في لزوم ذلك الشء عنه. وقد يعرض ان يكون الموهم شيءا فيه نفسه، لا بالقياس الي ما يظن انه يلزم عنه. وذلك بمشابهة حدود لحدود القياس، مع اخلال وقع فيه، بشرط او بشروط تلحق الحدود من الاسوار والروابط وغير ذلك. ويكون غير منتج، ولا يلزم منه شء، فيظن قياسا. مثل ذلك: ان زيدا متوهم زيدا، والمتوهم زيدا قد يكون انما ان يكون ازليا. والذي قيل في هذا ان السبب في التغليط، كون الكبري غير الكلية وان الشرط ان الكبري يجب ان تكون كلية حتي تنتج. وهذه ليست كلية؛ بل مهملة. واذا قيلت: كلمة، فقيل: وكل متهم فيمكن ان يكون ازليا، كان ا لقول كاذبا، قول من حقه ان ينظر فيه. ونقول لقاءل ان يقول: ان الكبري ليست مهملة، بل شخصية. وان نقول: يشبه ان تكون القياسات المءلفة من شخصيتين قد تنتج: وان كانت ا لكبري ليس كلية، فانه اذا قيل: ان زيدا هذا القاعد، وهذا القاعد هو ابيض، لزم داءما ان يكون زيد ابيض. انما كان الجزءي لا ينتج حيث تكون جزءيته محصورة او في وقتها. فيجوز ان يقلب الاصغر عن الاوسط. وههنا فلا يقلب الاصغر عن الاوسط ابدا. فلو قلنا: ان زيدا متوهم زيدا، كان متوهم زيدا ان كان شخصيا، ثم كرر، وصدق ان المتوهم زيدا يمكن ان يكون ازليا، وعني به هذا المتوهم زيدا، كان القياس منتجا. والقول يلزم عنه ما يلزم. وان كان قولنا: وهذا المتوهم زيدا، يمكن ان يكون ازليا، كاذبا. فيكون القول لم ينتج حقا، لان كبراه كاذب، لا لما قيل.
# علي ان لقاءل اخر ان يقول: ان قولنا المتهم زيدا، يفهم عنه معنيان: احدهما، الشء الموجود خارجا، المضاف اليه صورة النفس، وهيءة تحكي صورته، كما يقال: محسوس، للشء الذي في الخارج. وقد اخذ الحس صورته. وقد يمكن ان يفهم منه نفس تلك الصورة التي في الوهم، فانه ه المتوهم عن زيد. فالمعني الاول اذا اضيف اليه، انه يمكن ان يكون ازليا، فيمكن ان يفهم منه معان. فانه يمكن ان يفهم منه ان يكون داءم الوجود في نفسه. ويمكن ان يفهم منه انه يكون داءم الوجود في الوهم، ويمكن ان يفهم منه انه يتوهم محكوما عليه داءم الوجود، لا علي معني انه كذلك في الوجود في نفسه، ولا علي ان يبقي في الوهم داءما، بل لو بقي في الوهم ساعة قصيرة، كان قد توهم في تلك الساعة انه موجود داءما، صدق القول والالفاظ التي تطابق معني من هذا. PageV01P352 اما الذي يطابق المعني الاول فان نقول: ان الشء الحاصل صورته في الوهم، موجود في الاعيان داءما. والذي يطابق المعني الثاني هو ان نقول: ان الشء الحاصل في الوهم صورته، تبقي صورته في الوهم داءما، بقي هو او لم يبق. والذي يطابق المعني الثالث ان الشء الفلاني قد احضر في الوهم صورته، وحكم علي انها داءمة الوجود في الاعيان حكما في الوهم، حتي يكون الحكم في الوهم، ولكن مقيسا الي الخارج. ثم لنسلم ان قولنا المتوهم زيدا ازلي، او يمكن ان يكون ازليا، موضوعه معني كلي. فان عني به المعني الاول، فالقضية كاذبة. وان عني به المعني الثاني، فالقضية ايضا كاذبة. وان عني به المعني الثالث، فهناك تقصير في العبارة، اذ معني القول: ان المتهم زيدا ازلي في حكم الوهم فيجب ان يءخذ الازلي كذلك في النتيجة. فلا تكون النتيجة كاذبة، بل صادقة. ويكون السبب في كذب النتيجة وجها غير الوجه الذي ذهب اليه، وهو ان الحدود في القياس علي نحو، وفي النتيجة علي نحو، الا ان ترتيبها في القياس ترتيب ردء. فيجب ان يحكم الان في ذلك فنقول: اما قوله: متوهم زيدا، فهو معني يجوز ان يفهم علي وجه كليا. وذلك بان يفهم منه ان هذا الشء حصل صورته في الوهم منسوبة اليه. وقد يمكن في التوهم العام ان يتوهم غير زيد زيدا، كان كاذبا او صادقا. فانه ليس ان يكون كونه متوهما شيءا، وكونه صادقا هذا المتوهم، شيءا واحدا. ثم ليس يبعد ان يتوهم عبد الله انه زيد، فيكون هذا المتوهم ممكنا. ويكون كاذبا. وهذا مثل قولك: زيد، قيل انه فلان؛ ويجوز ان يكون عبد الله، وقولا انه فلان. فيكون المقول انه فلان زيد، وغير زيد. وان كان الصدق واحدا من ذلك. وفرق بين ان يكون الشء قولا، وبين ان يكون صادقا. وكذلك بين ان يكون متوهما، وبين ان يكون صادقا . فاذن الاوسط علي هذا الاعتبار كلي.
# ثم ليسامح ايضا في امثال مثل هذه الامثال، فليءخذ المتوهم مقولا علي ذات زيد، وعلي الصورة، من حيث لكليهما نسبة الي الوهم؛ وليسامح، وليجعل احدهما ممكنا ان يكون ازليا، وهو الذي في الوهم، والاخر ليس كذلك، وبحسب امكان وجوده، حتي يكون ايضا قولنا: يمكن ان يكون ازليا، بحسب امكان النحو من الوجود له، فيكون صادقا: ان بعض ما هو متوهم زيدا، يمكن ان يكون ازليا، الامكان الذي له، وليكن الاخر ليس كذلك. فاذا قيل: وكل متوهم، دخلا جميعا وكذب الحكم. واذا اخ مهملا صدق. فيكون السبب ههنا، والصورة هذه الصورة، انما ليس ينتج. لانه علي النحو الذي لا ينتج ما كان كبراه مهملا. وذلك النحو، هو ان يخرج الاصغر عن الحكم الذي للاكبر علي الاوسط. PageV01P353 فهذا هو غرض المعلم الاول. وان كان عليك ان تجعل الاوسط جزءيا، لا عموم له، وذلك باعتبار اخر. وهناك يتغير هذا الحكم الذي نحن في اعتباره. والمعلم الاول ليس يبالي في الامثلة، ان لا تكون الحدود علي كل ذلك التواطء. ثم ان احتيل ان تجعل الكبري صادقة عند ردها الي الكلية، حتي قيل: وكل متوهم زيدا، يمكن ان يكون ازليا في الحكم والوهم، فلا تكون النتيجة كاذبة. وليس شغلنا بهذا، بل الذي ليست النتيجة صادقة. وقد يتبع هذا المثال بمثال اخر، فيقال: زيدا هو زيد المغني، وزيد المغني لا يبقي غدا والا بقي الغناء، فان مجموع كلا المعنيين واحدهما لا يبقي. ويجب ان يفهم من هذا المثال، ان زيدا المغني، امر كلي ايضا. لان زيدا لا يقال الا علي واحد؛ واما زيد المغني، من حيث هو زيد المغني، فيقال علي الكثيرين.وذلك لان زيدا المغني من حيث هو زيد المغني، هذا المغني بهذا الغناء، نجده بعد ساعة قد بقي زيدا، ولكن لا يبقي مغنيا. فلا يكون زيدا المغني، ثم يصير زيدا المغني. ونعني ذلك الغناء لا بالعدد، ولكن بالنوع. فيكون من حيث هو زيد ذلك الشخص بعينه؛ واما من حيث هو مجموع زيد ومغني، فلا يكون ذلك بعدد. وانما كان يكون ذلك بالعدد، لو كان زيدا ذلك بعينه، والغناء الذي بعينه بالعدد. وهذا كلبنة تتخذ من طين، ثم تنقض، ثم تعاد. فلا تكون اللبنة تلك بعينها، وان كان طينها ذلك الطين بعينه؛ بل يكون هذا شيءا مبتدءا غير ذلك. كذلك اذا كان هذا الغناء غير ذلك الغناء بالعدد، فهذا المعني من حيث هو هذا المعني، غير ذلك بالعدد. الشء قد يغاير ذاته في احواله، كما قد علمت. والمغايرة لا تصح مع حدة بالعدد؛ وذلك يوجب ان لا يكون الموضوع واحدا.
# واذا كان الحد الاوسط معني ليس بشخصي فمن حق الكبري ان يكون صادقا عند حصر الكلي. فيكون قولنا: زيد المغني يجوز ان يدخله كل، فتكون كانك قلت: ان كل شء يوصف بانه زيد المغني. وقد علمت ان معني هذا ان الامور موضوعة لزيد المغني، اذ علمت ان قولنا: كل ج ب، معناه كل ما يوصف بانه ج بالفعل فهو ب؛ ليس بشرط اذا ما دام موصوفا بانه ج، او في وقت اخر. والامور الموضوعة لزيد المغني احدها زيد مطلقا، والثاني زيد المغني من حيث هو مغني،وهما مختلفان، ويحمل عليهما زيد المغني، فمن الكذاب ان يقال: ان كل ما يوصف بانه زيد المغني، ويوضع لمعني زيد المغني، فانه يبطل غدا، بل بعض ذلك، وهو الذي هو زيد المغني، من حيث هو زيد المغني. واما كل ما يوصف بانه زيد المغني، ويوضع لزيد المغني فلا. فان زيدا لا بشرط انه زيد المغني، لست اقول بشرط انه ليس زيد المغني، هو مما يوصف بانه زيد المغني، مثل ان الانسان باعتبار نفسه، وان لم يشترط باعتبار انه ابيض، فانه يوصف بانه ابيض. فانك اذ تقول: زيد ابيض، فلم ياخذ الموضوع الا زيدا فقط بلا زيادة. وكذلك يوصف ايضا ماخوذا مع الابيض حين تقول: زيد الابيض ابيض. لكنه اذا اخذ مع الابيض كان الحمل ضروريا، بالوجه الذي تعلم. واذا اخذ مطلقا، كان الحمل عليه مطلقا. وهذا الفن من العموم، هو الذي عمومه ليس بحسب الاشخاص، بل بحسب الاحوال، وقد فهمت هذا مرارا. فان اخذ زيد، انه زيد، شء، واخذ انه زيد المغني، شء، وقولنا: الموصوف بانه زيد المغني، شء. وقولنا: الموصوف بانه زيد، المغني، هو كل واحد منها. لان زيدا يكون معتبرا انه زيد، ولا تعتبر معه زيادة. ويكون معتبرا مع اشتراط زيادة انه معني. وهذا لا يبطل شخصي زيد، لانه شخص من حيث هو زيد فقط، مشترطا فيه معني فقط. PageV01P354 واذ قد تبين هذا، فاذا اخذت الكبري مهملة اوهمت الصدق، واذا جعلت كلية كذبت. فهذان المثالان، مثال ما تكون الحدود منه مرتبة ترتيبها، ولكن في تحصيل كميتها تخليط، وربما كان التخطيط في روابط الحدود. وذلك لانه ربما عبر عن القياس بان يبتدا من المحمولات، فيحتاج حينءذ الي زيادة لفظ ليس داخلا في الحدود، وانما هو رابطة او شبه رابطة. ثم يقع فيه اشتراك كمن يقول: ان في الصحة ولا في شء من المرض، والمرض في كل انسان. قيل: وقد يظن انه يعرض من هذا ان الصحة غير ممكنة ان تكون في واحد من الناس. ولكن لقاءل ان يقول: انه اخذ النتيجة ضرورية، وهذا مما لا يلزم عن القياس عنده، وان كان قياسا. والذي يظن انه يلزم عنه، هو ان الصحة ليست ولا في واحد من الناس. وهذا يكون حقا علي النحو الذي الصغري به حق، وهو ان المرض في كل انسان. فان اخذت الصغري ممكنة؛ فهذا علي النحو ممكن؛ وقد حكتم ان هذا القياس ينتج ممكنة. وان اخذ الصغري مطلقة،وصح اطلاقها، فهذه النتيجة ايضا تصح مطلقة. والذي نقول في الجواب عن هذا: ان النتيجة ماخوذة ضرورية، والكبري ماخوذة ضرورية، والصغري ماخوذة ممكنة.
# واذا قد استدل في التعليم الاول علي صدق الصغري من جهة القبول. والقبول لا يدل علي الوجود، بل علي الامكان. علي ان كل انسان يصدق عليه انه مريض مطلقا، اذ كل انسان ماءت، وكل موت يفتقده مرض، ولو زمانا يسيرا. فمن القياس ان تقال الصحة بالضرورة، لا علي شء من المرض. والمرض، ان شءت، قلت : ممكن، او شءت قلت: موجود في كل انسان. فان اخذت الصغري مطلق،وجب ان تكون النتيجة ضرورية اتفاقا. وان اخذتها ممكنة، وجب ان تكون النتيجة ضرورية علي حسب اعتبار الحق، وان لم يكن عليه اتفاق. وعلي ان المعلم الاول يومء الي انه ياخذها ممكنة، فيتضمن ذلك ان رايه هذا الراي. لكنه يقول ما يقوله في الاختلاطات علي سبيل الامتحان. وبعد هذا فان النتيجة الضرورية كاذبة، وسبب كذبها ان دلالة لفظة " في " في الكبري ما يشبه الرابطة. ولذلك يصدق ان نقول: ولا شء مما هو مرض بصحة. وفي الصغري هي جزء من المحمول. ولذلك لا نقول هناك: ان كل انسان مرض، بل نقول: بل كل انسان فيه مرض. فتكون لفظة " في " في الكبري تدل علي ان حمل لفظة " في " في الصغري لا تدل علي ان الاوسط محمول علي الاصغر، بل موجود فيه. فان اصلح حتي قيل مثلا: كل انسان فيه مرض، او هو مريض، او ذو مرض. ثم قيل: ولا شء مما هو مرض بصحة، لم يكن قياسا. فان اصلح كرة اخري فقيل: ولا يمكن ان يكون شء مما هو مريض بصحة انتج حقا: وهو انه لا احد من الناس يمكن ان يكون صحة. وان سلك به الي ان ينتج المحال، وهو انه لا شء من الناس يمكن ان يكون صحيحا، يجب ان تقال الكبري: ولا شء مما هو مريض يمكن ان يكون صحيحا. فتكون هذه القضية كاذبة. وهذا نوع من الغلط يقع حيث تكون الحالات اخذت مكان قوابل الحالات، واخذت الصحة مكان الصحيح والمرض مكان المريض بالقوة، وان لم يكن بالفعل. فهذه انحاء من الغلط تعرض بسبب الامور الداخلة علي الحدود مثل: الحصر، والاهمال، والربط.
# الفصل الثامن
# (ح)فصل
# الاعتبارات الماخوذة من الحدود
# في تعريف وجوه اخر من الاعتبارات الماخوذة من الحدود ومن نفس الحكم، لا بالقياس الي النتيجة، يسهل بها التحليل ولنود الان وجوها من الاعتبارات يجب ان تراعي حتي لا يتعذر التحليل. وتلك الاعتبارات في نفس الحدود، وفي نفس الحكم، لا بالقياس الي النتيجة، ولا ايضا من جهة الدواخل. فمن ذلك ما في نفس الحدود. وذلك ان الحدود ربما لم تكن الفاظا مفردة؛ بل تكون الفاظا مركبة، مثلا لا يكون الحد الاصغر: الانسان، بل الحيوان الناطق الماءت؛ فتشوش حينءذ عليك افراد الحدود، لانك لا تجدها ثلاثة، بل اكثر؛ ويصعب عليك تمييز بعضها عن بعض. فاجتهد حتي تجد لجملة جملة منها اسما مفردا، فان لم تجد فعليك ان تضع لجملة جملة منها اسما وفردا. وربما كان الاول ان تبدل اسما مكان اسم، وان تصلح مثلا مقولا في العبارة. PageV01P355 ومن الامثلة الموردة لهذا ما يجب ان يفهم لا علي ما فسره عليه شيخ النصاري، ولا علي ما فسره عليه فاضل المتاخرين. قال: انك اذا اوردت مثلا ان تبرهن، فتجعل الحد الاصغر متساوي الزوايا، والاوسط المثلث، والاكبر متساوي الزوايا لقاءمتين،لانك تحتاج الي ان تبرهن علي المتساوي الزوايا بسبب المثلث، لان هذا المثلث اولي، اي ليس مقولا عليه بسبب القول علي اعم منه، وان كان بينهما وسط؛ فيكون ما تنبيه وتفهمه، وهو الحد الاكبر، كلاما وقولا لا لفظا مفردا. فكذلك فاعلم انه ربما كان الاوسط لا لفظا مفردا، لكن مركبا، مثل هذا الاكبر. فاذا طلبت ان تجعل الحد الاوسط مفردا من جملته لم بنحل لك الاشكال. وان تتامل حال الالفاظ التي هي ادوات او كالادوات وهي التي حقها ان تكون جزءا من جملة المحمول او الموضوع. فيعرض من الاخلال ما عرض فيما سلف ذكره. مثل قولك: ان علما واحدا موجودا في الاضداد. وان الخير موجود للحكمة. فان " في " في الاول جزء من المحمول، لان معناه: الاضداد فيها علم واحد. وحرف " ا " في الاخري ليست جزءا من شء، بل هي حرف دال علي الربط. فاذا وجدت شيءا في الحدود من هذا الجنس، فانظر هل هو جزء، فاحتفظه جزءا واضفه الي ما هو قرينه، واجعل منهما حدا واحدا، وطرح الاخر، واقلب القضية الي عبارة لا تحوجك الي استعمال ذلك. فانك اذا قلت: الخير موجود للحكمة، احتجت الي هذا اللام، واذا قلت الحكمة خير استغنيت عنها، فعلمت ان اللام ليس جزءا من المحمول البتة. فاما اذا قلت: علم واحد في الاضداد؛ ثم قلت: الاضداد فيها علم واحد؛ لم تستغن عن لفظة في، او لفظة اخري تقوك مقامها. وقد يتفق ان يكون مثل هذه اللفظة، في الصغري والكبري جميعا، دالة علي الجزء، كقولك: كل كيفية ففيها تصديق، وكل ما فيه تصديق فاه موضوع، فكل كيفية لها موضوع. وربما اختلف الامر في المقدمتين، فكان الدال علي الجزء في الكبري والاخر في الصغري، كقولك: العلم موجود في كل كيفية، والكيفية موجودة في كل بياض. وربما كان بالعكس، كقولك: الخير موجود في العلم، والعلم موجود في كل كيفية. وليس هذا في الايجاب وحده، بل وفي السلب ايضا، كقولك: ليس في الكون كون، وليس للحركة حركة. فانك اذا اخذت لفظة " ا " ولفظة " في " دالتين علي الحمل، كذبت القضيتان؛ وان اخذتهما جزءيين من المحمول صدقتا جميعا. فانك اذا قلت: لا شء من الكون موجود للكون، والكون موجود في كل لذة، فاخذت اللام في الكبري جزءا، انتج من هذا ان اللذة ليس لها كون. وهذا حق، اذ كل لذة كون، والكون ليس له كون. واذا اخذت دالا علي الحمل، لم يصح قولك: ان الكون ليس موجودا للذة، او ليس محمولا عليها. وكذلك العلامة ليست موجودة للعلامة، والعلامة موجودة للضحك. وكذلك الوقت موجود لله. وزمان يحتاج اليه ليس موجودا لله. وهذه الاشياء تخلصك عنها قول المقدمات علي الترتيب المستعمل. فانه وان كان وضع الحدود يحوجك احيانا الي ان تقول: ان الحيوان علي الانسان، والانسان علي الكاتب. فان استعمال المقدمات لا يحوجك اليه، فانك لا تقول في استعمال القياس هذا، لا في الكتب، ولا في المخاطبات، بل تقول: كل كاتب انسان، وكل انسان كاتب، وتكون قد تخلصت عن شبهة الزاءد علي الحدود. وقد يعرض الغلط في الحدود من جهة شراءط هي بالحقيقة اجزاء من الحدود، ولكنها لا يصرح بها، او يختلف التصريح فيها . فيجب ان يصرح بجميع ذلك، ويحضر بالفعل، ثم تحاول التحليل. مثال ذلك ان قولك: ان غير المتناهي لا يعلم، ليس بالحقيقة صادقا، فانه ان كان عددا علم من جهة ما هو عدد، وانما يجهل من جهة انه غير متناه، وليس انه غير متناه وانه عدد معني واحد، فيجب ان تزيد فيه، وغير المتناهي لا يعلم من جهة ما هو غير متناه، واما ما يكون كقولك: الانسان حساس، فلا يحتاج الي ذلك فيه. واعلم انه ربما صدق القول مرسلا، فان زيد شرط كذب. فانه صادق ان الانسان حساس، وليس بصادق ان الانسان حساس للنفس. وربما كذب مرسلا كقولك: ان الانسان معدوم. فان قيل: معدوم النظير، صدق. واما ليس كذلك، فليس شء يصدق بشرط هو داخل لا مدخول فيه، والا هو صادق مرسلا. فان الشء اذا كان مملوكا لزيد، فهو مملوك لا محالة. وما كان يميننا لعمرو فهو ايضا يمين. فان الشء ما لم يكن له المعني الاعم لم يكن له PageV01P356 المعني الذي يخصصه. واما صدق الشء بسيطا دون المركب، ومركبا دون البسيط، فهذا امر قد عرفته وتحققت كيفيته. الذي يخصصه. واما صدق الشء بسيطا دون المركب، ومركبا دون البسيط، فهذا امر قد عرفته وتحققت كيفيته.
# واعلم انه قد يعرض لبعض الحدود ان يءخذ مرارا، فيحسب ان تكراره انما يكون حيث هو، ولا يكون كذلك، بل يكون مرة واحدة او في حد مرة جزءا من حد اخر. فاذا كان المكرر هو الحد الاوسط عرض كثيرا ان يكون له ثلاثة مواضع: موضع في الاوسط، وموضع في الاكبر، وموضع في النتيجة. مثاله: العدل خير، وكل خير فانه يعلم انه خير، فالعدل يعلم انه خير. فالخير ههنا يكون مرة حدا اوسط، ومرة اخري جزءا من الاكبر. وكذلك اذا قيل: ان الخط كذا غير متناه، وكل غير متناه فلا يعلم من جهة ما هو غير متناه، فتكون النتيجة: ان خط كذا لا يعلم مطلقا؛ ولكن من جهة ما هو غير متناه. فان قال قاءل، ان المفهوم قولك: لا يعلم، اعم ايضا من مفهوم قولك: لا يعلم من جهة ما هو غير متناه؛ فيصح ان ينتج عنه: لا يعلم. فنقول،وايضا قولنا: لا يعلم، اعم من قولنا: لا يعلم ذاته، اولا يعلم خطا، فاذا انتج: انه لا يعلم، موقوفا؛ غير مفصل انه كيف لا يعلم؛ لم يخل من وجهين: اما ان يكون هذا جاريا مجري الكلم الوجودية، التي لا تصدق اذا حملت، ولا تكذب؛ كقولنا: لا يكون الذي يراد به الربط، ليس كونه في نفسه الذي لا يتم بمفعول واحد، لكن الذي يتم بمفعول واحد؛ حتي يكون ايضا قولنا: لا يعلم، يقتضي انه ماذا لا لا يعلم نفسه؛ مثل ما يقال ايضا: لا يظن. فيكون ما جعل نتيجة ليست نتيجة اذ ليس فيه صدق ولا خبر. واما ان يكون محمولا مستقلا بنفسه. فان كان محمولا مستقلا بنفسه فلا يعتبر في صدقه صدق قولك: انه لا يعلم خطا، او كذبه؛ بل معني اعم منه. كانه يقول: لا يعلم من وجه ما. لكن القياس ربما لا يكون ذهب الي هذا، بل نحا نحو تمييز ما؛ او يكون موضع الكلام يقتضيه. فاذا لم يوضع ذلك اشكل الامر، وان كان كله هذا التاويل. وذلك حين لا يكون هذا التاويل مناسبا.
# واعلم انه حيث ما قيل: فهو في المحمول دون الموضوع. فان قولك: ج كذا، من جهة ما هو ج؛ ليس ج الثانية جزءا من الموضوع، بل من المحمول. ولذلك غلط من قال من الغالطين: ان الموجود من جهة ما هو موجود اما قاءم بنفسه، واما غير قاءم بنفسه. ولو كان الموجود من جهة ما هو موجود، هو غير قاءم بنفسه لوجب ان يكون كل موجود موصوفا بانه غير قاءم بنفسه. وكذلك ان كان من تلك الجهة قاءما بنفسه، وجب ان يكون كل موجود قاءما بنفسه، وهذا خلف. ولم يعلم ان القابل للموجبة منهما هو انه ليس ما اورد، بل هو انه ليس من جهة ما هو موجود قاءما بنفسه.
# فيدخل السلب علي القاءم بنفسه، مقرونا من جهة ما هو موجود؛ ويكون من جهة ما هو موجود داخلا في المحمول، فلا يلزم من ذلك الحال. فجميع امثال هذه يجب ان يءخذ المكرر منها من جملة المحمول. فان كان الاوسط في مثل الضرب المشار اليه وقع ايضا في الاكبر، وان لم يجز الامر علي هذه الجهة لم يكن للكلام معني، ولم ينحل الي الضروب. PageV01P357 ومن الامثلة لهذا الباب: الانسان المحسوس، وكل محسوس فانه يعدم من جهة ما هو محسوس. فكلما اردت ان تنتج في امثال هذه الاشياء بشرط، فيجب عليك ان تاخذ الاكبر في الاوسط بالشرط، ثم تحلل. وان صح انتاجك مرسلا، فخذ ذلك مرسلا، ثم حلل. مثال الاول اذا اردت ان تنتج ان الخير معلوما ما، فقل لانه موجود ما. وان اخذت: معلوم، فخذ: موجود. ومتي انغلق، فبدل الالفاظ ما شءت. وربما كان حذف جزء من اللفظ المءلف، غير مءثر في غرضك، وانما اخل ادخالا غير ضروري، بل لفرط بيان، فتكون ان اسقطه لم يتغير المعني، فاسقطه، ثم حلل. فانه ربما اردت ان تنتج: ان كذا هو المتوهم؛ ويكون الوسط المظنون؛ فتقول: المتوهم جنس المظنون، وكذا هو المطنون، فيدخل الجنس بين الحدود. وانما ادخلته لتدل علي ان حمل المتوهم علي الظنون صحيح. ثم ان اسقطت ذلك لم يضرك في الانتاج، فاسقطه لينحل القول الي القياس. وربما كان الامر بالضد، فيكون حذف شء يسير يوقع خلافا كثيرا، كما ان ادخاله يوقع ايضا خلافا كثيرا. فانك ان قلت: ان اللذة هي خير، كان له معني. واذا قلت: ان اللذة هي خير، كان له معني. وبين المعنيين بون بعيد. وكيف والاول منهما صادق عند من سلم ان اللذة خير، والاخر ليس بصادق، اذ ذلك يوجب ان يكون الخير مساويا في الحمل للذة. وكذلك من اورد ان ينتج: ان اللذة هي خير، فيجب ان يجعل الاكبر خيرا، بغير الالف واللام. وان اراد ان ينتج: ان اللذة هي الخير، فيجب ان ياخذ الاكبر مع الالف واللام حدا اكبر. ولقاءل ان يقول: ان في هذا خللا، فلتكن ب هو الحد الاوسط، فيكون حينءذ اللذة هي ب. فلا يخلو اما ان تقول: ان كل ب هو الخير، او تقول: بعض ب هو الخير، او تقول ال ب هو الخير. فان قلت: كل ب هو الخير، فكانك قلت: كل واحد مما هو ب، هو الخير كله، وهذا كذب. وان قلت: بعض، صارت الكبري جزءية.وان اخذت مهملة، كانت الكبري مهملة، فلم ينتج. فنقول في جواب هذا: ان المهملة في المادة المنعكسة تنتج. وذلك لان المحمول فيها لا يكون مختصا ببعض الموضوع دون الموضوع، بل علي كل الموضوع. كما ان الموضوع مقول علي كله. فلا يقلب الاصغر، لا يكون ايضا الا منعكسا، ولا يمكن ان يوجد الا علي هذه الصفة. وفي هذه المادة قد يكون قياس من مهملتين، حيث يقال: ان اللذة هي ال ب، وال ب هي الخير، وتكون هذه المساويات بعضها لبعض. فتنعكس فتكون كل لذة ب، وكل ب لذة، وكل ب خير، وكل خير ب. ولكن قولنا: كل خير ب، لا يفيد ما يفيده قولنا: ان كل الخير هو ال ب. فان الاول يلتفت الي الموضوعات الخير، وهذا يلتفت الي طبيعة الخير نفسه. وهذا لا يفيد المساواة، وهذا يفيد المساواة. فيفيد ايضا ان ب مقول علي كل ما يقال له الخير، بعدما افاد ان كل الخير مقول علي كل ما يقال له ب. وهذه الفاءدة غير مستفادة من المقول علي الكل، بل المستفادة من المقول علي الكل عموم المحمول لجميع ما يوصف بالموضوع فقط. فان هذا هو المعني المستفاد من القول علي الكل. ليس المقول علي الكل هو ان ب المحمول علي كل الاشياء التي يقال علي كلها الموضوع، حتي ان كان شيءا عليها ب. ولا علي كلها، لم يقل عليها المحمول، بل هو اعم من ذلك؛ وكذلك ليس المعني المقول علي الكل، ان يكون مقولا علي كل ما يوجد فيه ب، حتي ان كان ب يوجد في بعض الشء، يكون ي مقولا علي كله، حتي يكون قولنا الحيوان، علي كل انسان، معناه الحيوان مقول علي كل شء يوجد فيه انسان، فيكون مقولا علي جسم. فان هذا ربما كان اخص مما يوجد فيه الانسان، كما تحققته من هذا المثال. فاذ ليس معناه هذين، فكيف يكون معناه امن الحيوان بكليته مقول علي الانسان؟ حتي يكون قولنا: اللذة هي الخير، وقولنا: كل لذة هي الخير، بمعني واحد يوجه المقول علي الكل في احدهما؟ فاذن هذا يفيد بنفسه فاءدة اخري، وصلح ان يءلف من مثله النحو من القياس المذكور، ولا يلزم الشك المذكور.
# الفصل التاسع
# (ط)فصل
# في ذكر احوال مانعة من التحليل
# بحسب شكل القياس وبحسب اشكال المقدمات
# يجب ان تراعي في التحليل بسبب الشكل والاقتران وصورة المقدمات فلنقل الان في احوال التي تعوق عن التحليل بسبب شكل القياس وبسبب شكل المقدمة، اعني الذي ليس بسبب الحدود. PageV01P358 فنقول: انه قد يتفق القياس الموجود مركبا، فيحتاج ان يحلل اولا الي القياسات. فان وجد قياس اوهم ذلك ان القياس الثاني هو من شكله، فيجب ان لا يلتفت الي ذلك، ونعلم ان القياسات قد ترتكب، وهي من اشكال وضروب مختلفة، بل يجب ان تعتبر حال التاليف في نفسه لا غير. واذا كانت القياسات مءلفة لتنتج سلبا، وكان المحمول مركبا، فانه قد يمكن ان يخفف فيزال التركيب. وذلك لانه اذا كان الدعوي ان الماء جسم بسيط مشروب، فهذا يمكن ان يبطل فيه جملة القول، فيقال: ليس جسما بسيطا مشروبا. ويمكن ان يبطل بان يبطل انه مشروب. فانه اذا ابطل انه مشروب، لم يكن جسما بسيطا مشروبا. ثم يكون ابطال انه مشروب، يكفي ان يورد الحد الاكبر في القياس وهو المشروب وحده، فكيف التحليل اسهل. فنقول: ماء البحر ماء، ثم لا نقول: وماء البحر ليس بجسم بسيط مشروب؛ بل نقول: ليس بمشروب. فهذا وذلك يقوم لك في غرضك مقام المركب. فان جاءك قياس استثناءي فحله الي شكله، لا تحله الي الاشكال الاقترانية. اما المنتجة للاستثناءية ؛ فسيمكنك ذلك فيه. وكذلك المنتج للخلف في قياس الخلف، واما علي الطريق المشهور عند الجمهور، واما الحقيقي المركب من الحمل الشرطي، علي ما اوضحناه، وكلاهما اقتراني. ويمكن ان يحلل الي اشكال. والفرق بين الشرطية في القياس الاستثناءي الذي في الخلف؛ والقياس الاستثناءي الذي ليس في الخلف، ان الشرطية التي في الخلف لا يلتفت فيها الي تسليم المخاطب، اذا الحق من طرق النقيض، واما الاخري فيحتاج ان يقرر المخاطب بها، ويتسلم منه انه اذا كان المقدم كذا، لزم كذا التالي. والخلفية في كل مادة يكون التالي منها نقيض المقدم في الاكبر، فلا يصرح بها استثناء. وفي غير الخلف لا بد من التصريح في اكثر الامر. ورما لم يصرح الامر بالمستثني هذا. وربما اشكال الامر في الانحلال، وكان القياس صالحا لان ينحل الي اشكال ثلاثة كالقياس المنتج للجزءي السالب؛ او الي الاول والثاني، كالقياس المنتج للكلي السالب؛ او الي الاول والثالث، كالمنتج للجزءي الموجب. وربما كان لا ينحل الي شكل اخر اما انه لا ينتج مطلوبه الا في شكل واحد كمنتج الكلي الموجب، واما لانه ان انتج مطلوبه غيره. فانه لا ينحل الي ذلك الغير لان حدده لا تطيع العكس المراد اليه، كرابع الثاني وخامس الثالث، فانه يجب ان تراعي الحدود وكيف حال الشركة فيها. فان اشكال فلا تبال بعد ان ينحل. PageV01P359 ومما يتعذر معه امر حل القياس الي الاشكال، اشتباه السالبة والمعدولة. فانه ان كانت المقدمتان او احداهما معدولة ظنت السالبة فغلظ ذلك. واكثر ما يغلظ هذا اذا كانت النتيجة موجبة بسيطة لا عدول فيها، وفي مقدمات عدول. فظن سلبا مثلا ان تكون الصغري معدولة من جهة المحمول، والكبري معدول من جهة الموضوع. مثل قولنا: كل ج، هو لا ب. وما هو لا ب، فهو ا. فكل ج ا. فهذا ما يحير ويغلظ. ولكن يجب ان نراعي حال السلب والعدول، وان ناخذ المعدول موجبا وحرف السلب جزءا من الحد الذي يقرن به وخصوصا من المحمول. وقد علمت الفرق بين الموجب والسالبة والحال في تلازمها وتخلفها. وسيكفيك ما سلف لك من بيان ذلك، ولا تحتاج الي الاطالة التي تورد في هذا الموضع، لتبين به الفرق بين ان يرد السلب بعد هو وبعد الكلمة الوجودية؛ وبين ان يرد قبل هو الكلمة الوجودية؛ بان يقال: لا فرق بين ان يرد بعد هو وبعد الكلمة الوجودية، وبين ان يرد بعد معني اخر. فانه لو كان قولنا: موجود لا ابيض، مناقضا لقولنا: موجود ابيض، لكان قولنا: يمكن ان يمشي، مناقضا لقولنا: يمكن ان لا يمشي، بل يكون قولنا: عود ابيض، مناقضا قولنا: عود لا ابيض. فسيكون كل شء اما عود ابيض، واما عود لا ابيض. فسيكون القمر عودا لا ابيض، وسيكون كل شء اما شيءا يساوي شيءا، واما شيءا غير مساو علي المعني مفاوت. مثلا: اذا عنينا بغير مساو المفاوت، او عنينا شيءا اعم منه مختصا بالوجود، فستكون النقطة اما مساويا للخط، واما مفاوتة، قالوا: اذا غلظ واخذ المعدول في قوة السلب عرض منه حال، وغلظ عظيم. فليكن ا، مكون ب، ليس بمكون د، هو غير مكون ج. ابيض د ليس بابيض ب، هو غير ابيض. حتي يكون ب، الشء الذي لا هو ابيض، ولا هو ايضا ليس بابيض. لان المعدولة غير السالبة. ود الشء الذي ليس بمكون ولا ايضا هو ليس بمكون. لان المعدولة غير سالبة. واذا كان ا مكونا، فيكون محمولا علي ج الابيض حمل الاعم، حتي يكون كل ابيض مكونا، وليس كل مكون ابيض. ولكن ب نقيض ا وهو ليس بمكون، ود نقيض ج وهو ليس ابيض، فلان ا اعم من ج، فيكون د اعم من ب. وقد علمت هذا مما تكرر عليك. ومما يزيدك في التنبه لذلك بيانا، ان تعلم انه لما كان يكذب عليه ا، يكذب عليه ج، فيصدق عليه د. وكان قد صدق ب، وكلما صدق ب، صدق د. لكن ا قد يصدق علي ما ليس بج، لانه اعم منه، فيصدق اذن علي بعض ما هو د، وحينءذ يكذب ب ، وكلما كان صدق ب، صدق د. فاذن د اعم من ب. فكذلك اذا كان د اعم من ب، فسيكون ج اخص من ا، وعلي قلب ذلك البيان فليكن د الغير مكون، في قوة النقيض ل ا المكون، فان كان هو في قوة النقيض، فسيكون علي هذا الحكم المذكور في الانعكاس. ولكن ب كذلك لج، فان كان د في قوة النقيض ل ا، كان اخص من ب؛ وكان ايضا اخص من ب، اذ كان ب في قوة د من حيث هو غير ابيض. واذا كان كذلك لم يكن د ب، وليس د ايضا با. فيصدق عليه انه ليس ا، وقد يصدق عليه ايضا انه ليس ب. فهو اذن قد سلب عنه الطرفان. وما سلب عنه الطرفان فهو في حكم الواسطة. والواسطة، ليس بان يكون نقيضا لاحد الطرفين، اولي منه بان يكون نقيضا للطرف الاخر، بل هو نقيض لكل طرف. فاذن من حيث د هي نقيض ا، وب نقيض لج، فيكون ب اعم من د. ولان د نقيض ب، ود نقيض ج؛ ونقيض ب، اعم من ج، فسيصير د اعم من د، وهو هو، هذا خلف. PageV01P360 واما ان نقول: انني لست افهم هذا الكلام حق الفهم. وسيكون غيري فهما ابلغ من فهمي له لانه ان كان انما يكون واسطة لان الطرفين يسلبان عنه. فيكن اذن شء ليس هو ا. وايضا ذلك الشء ليس هو ب. فهذا يكفيني ان اعلم ان ا د ليسا بمتناقضين. ولا احتاج الي هذه الهندسة كلها. ومع ذلك فانه ليس هذا كالواسطة بالحقيقة، فان الواسطة هو الذي سلب عنه الطرفان جميعا من حيث الطبيعتين لا من حيث العموم والخصوص. والمعدولة ليست هي السالبة، علي الوجه الذي يقال: ليس الانسان هو الحيوان، ان معني الحيوان اعم من الانسان. فاما ان الحيوان ليس محمولا علي الانسان، فكلا. وههنا فان الوجبة لا تحمل علي المعدولية. واما السالبة المقابلة لها فانها تحمل علي المعدولية. وانما تفارقها بحسب العموم. والمتوسط كالمباين، فليس انما تخالف الطرفين بان احد الطرفين اعم، بل بان الطرف لا يحمل عليها اصلا. فقد اخذ اذن المعدولية كالواسطة. وانما المعدولية بالحقيقة، نوع وامر اخص من الطرف الاخر. ومثل هذه الواسطة ليس يجب ان تكون نسبتها الي الطرفين نسبة واحدة، بل تكون نسبتها الي احدهما نسبة الامر الذي هو مباين، ونسبته الي الاخر نسبة الامر الذي هو اخص. ثم ان الواسطة، وان كانت مسلوبا عنها الطرفان، فليست تقوم ولا لشء من الطرفين مقام النقيض؛ فانه ليس كلما ليس الشء، فهو نقيضه، وكل من له عقل وانصاف يعقل ان هذه النسبة غير متشابهة. وليس يجب اذا فرض نقيضا من جانب، ان يصير نقيضا من الجانب الاخر؛ بل ان يصير متوسطا. ثم يشبه ان يكون عند غيري بيان لهذا ليس عندي؛ الا انه لم يرد في التفاسير شء يقنع به. وانما خبطوا فيه خبط عشواء.
# والمقدار الذي عرف في اول العدول والسالب يغني عن تكلف هذه الهندسة، فليقتصر علي ذلك، فان في ذلك بيانا وفرقانا. واعلم ان اخذ المعدول مكان النقيض يكون بالقوة، كنقل النقيض الي المضادة. وقد علمت ما في هذا. فان كانت المادة ضرورية لم يختلف، وان كانت ممكنة اختلف ولم يصلح.
# الفصل العاشر
# (ي) فصل
# في استقراء النتاءج التابعة للمطلوب الاول
# بالقياس المءلف
# المقاييس التي تنتج الكلي فانها تنتج ذلك الكلي والجزءي تحته، وعكسهما المستوي، وعكس النقيض. ومعني عكس النقيض هو ان تجعل مقابل المحمول، بالايجاب والسلب موضوعا، ومقابل الموضوع محمولا. مثل انه اذا انتج: ما ليس ب، ليس ا. ولكن ينتج الاول بالذات، واولا؛ وهذه بالعرض، وثانيا؛ علي سبيل اللزوم. والجزءية الموجبة تجمع الي ما ينتج عكسه وعكس النقيض. واما السالبة الجزءية، فليست تستتبع شيءا لانها لا تنعكس. وههنا وجوه اخر في اللزوم المستنبطة من قياس واحد، وهو ان القياس الكلي في الشكل الاول اذا قام بالفعل علي الحد الاصغر، قام بالقوة علي كل ما يشاركه تحت الاوسط، اعني علي كل موضوع مثله للاوسط. PageV01P361 وايضا علي كل موضوع للاصغر . فاذا احضرت هذه الموضوعات في الذهن، انعقدت القياسات اخر في الحقيقة، وكانها ليست قياسات اخري، بل كانها القياس الاول لاتصالها في الذهن به معا. فالوجه الاول نتيجة مع نتيجة. والوجه الثاني نتيجة تحت نتيجة. واما الشكل الثاني فانما تستتبع النتيجة فيه ما تحتها لا ما معها. فان الاكبر بالفعل غير المعقول علي الاوسط، بل عسي بالقوة. واما القياسات الجزءية فلا تستتبع نتاءجها ما تحتها بحكم ذلك القياس، لان ذلك انما يمكن حيث تكون النتيجة كلية فيقوم في القياس الذي هو في الحقيقة منتج النتاءج المستتبعة مقام الكبري، فيظن للاتصال الذي فيهما انهما قد لزما عن قياس واحد. واما اذا كانت النتيجة جزءية، فلا يمكن ذلك فيها. اعني استتباع ما تحتها. واما استتباع التي معها فيمكن. واذا لم تكن النتيجة الجزءية ان تستتبع التي معها فيمكن. واذا لم تكن النتيجة الجزءية ان تستتبع ما تحتها في الاول، فذلك في الاخرين احري. فانه اذا لكن لا يستتبع النتيجة الكلية ما معها في الاخرين لان الحكم علي الاوسط غير مبرهن، اي غير موضوع بالفعل مبينا، ويحتاج الي بيان، فكم بالاحري ان لا تستتبع الجزءية جزءية معها. ولكن نظن ان النتيجة في الشكل الثالث قد تستتبع ما معها. والصواب ان ذلك ليس مع النتيجة، لانه ليس الموضوع فيه بالفعل مرتبا تحت الاوسط مع موضوع النتيجة الثانية فيكون معها، وانما يكون معها اذا كان بالفعل موضوعها وموضوع النتيجة الاولي تحت الاوسط، فيكون الحكم عليها كالواحد؛ والقياس عليها في الظاهر كالواحد. واما اذا كان يحتاج الي عكس وبيان، فلا. وبالجملة انما يكون معها اذا كانت نسبتهما الي الكبري واحدة. وانما يكون تحتها اذا كانت النتيجة تصح ان تصير كبري. فهذا وجه تقف به علي ان القياس كيف ينقلك عن نتيجة الي لازم اخر.
# الفصل الحادي عشر
# (ك) فصل
# في ان المقدمات الصادقة قد تلزمها النتيجة الصادقة
# ولا ينعكس فتكون النتيجة الصادقة لازمة عن مقدمات صادقة
# اعلم انه لما كان القياس كالمقدم للنتيجة،اذا كان يلزم عنه النتيجة،والنتيجة كالتالي،فيجب من وضع المقدم،وهو صديق القياس اي صدق مقدماته وصواب تاليفه،ان تكون النتيجة لا محالة صادقة،وليس يجب برفع المقدم،وهو كذب المقدمات او فساد التاليف،كذب النتيجة لا محالة؛بل قد يمكن ان تكون من مقدمات كاذبة،نتيجة صادقة،لا ان المقدمات اوجبتها،بل اتفق ان كانت صادقة لذاتها وعارضة لهذه المقدمات.فاما انه قد يمكن ا، تكون نتيجة صادقة من مقدمات كاذبة،فمثال ذلك انك اذا قلت:كل ج ب،ولا شء من اب،فانتج:لا شء من ج ا،ثم حرفت فكذبت فيهما فقلت:لاشء من ج ب،وكل اب،انتج ذلك:انه لاشء من ج ا.وكذلك ايضا في الموجب اذ اتفق ان كان شيءان متباينين في الجنس،واورد جنس احدهما فقيل بالايجاب علي الاخر،وقيل ذلك بالايجاب علي المباين انتج الصدق.مثال ذلك قولك:كل انسان حجر،وكل حجر حيوان،فيلزم منه:ان كل انسان حيوان.او قيل:ولا شء من الحجر بجماد،فانتج:لااحد من الناس بجماد.فاما ان هذا المقول الذي قيل قياس،فلانه قول اذا وضع ما فيه،اي سلم،لزم عنه قول اخر،اضطرارا لذاته لا بالعرض.وهذا القول الاخر هو هذه النتيجة الصادقة.
# فلنبدا اولا بالدلالة علي اصناف هذا النحو من الانتاج في الشكل الاول.فنقول:انه لايخلو اما ان يكون الكذب في المقدمتين جميعا او في احديهما.فان كان الكذب في الكبري،وكان كذبا في الكل،اي ومع ذلك في كل وقت،حتي يكون كاذبا غاية،وكان القياس علي مطلوب كلي،فيمتنع ان ينتج عنه الصدق البتة.والسبب فيه ان ضد تلك المقدمة يكون صادقا.واذا اضيف الي الصغري،انتج ضد النتيجة التي ينتجها كاذب الكبري في الكل ويكون ذلك الضد صادقا.فكيف يكون هذا صادقا.فاما ان كانت كاذبة بالجزء،فانه قد تكون النتيجة فصادقة.فانه يمكن ان يكون الحد الاكبر في كل الاصغر،ومع ذلك ليس في كل الاوسط،بل في بعضه ،وذلك حبث يكون الاوسط اعم من كليهما.فصدق ان كل ج ب،ويكون كاذبا بالبعض ان كل ب ا،ويصدق كل ج ا.مثاله: كل قفنص ابيض وكل ابيض حي. PageV01P362 واما السلب فان تكون نسبة الاوسط هذهزلكن الاكبر قسيم الاصغر تحت عام فهو غير موجود في شء من الاصغر.ولكن بدل الققنس الثلج.فاما ان كانتالصغري كاذبة في الكل،فيمكن ان ينتج الصدق.مثل ان يكون الاكبر جنسا،والاوسط والاصغر نوعين متفقين في المرتبة تحته.كقولنا:كل انسان فرس،وكل فرس حي.وللسلب بدل الحي جنس غريب عن كليهما كما نجعل البدل الفرس والانسان،الموسيقي والطب.وتترك الحي بحاله.وكذلك ان كانت الصغري كاذبة في الجزء، حتي يكون الاوسط نوعا مثلا،ويكون الاصغر فصلا ما اعم من النوع،او جنسا اعلي من الاصغر،كقولنا:كل مشاء انسان،وكل انسان حيوان.وللسلب جنس غريب لمثل ذلك كما نقول:ان كل فكري عقل،وهذا كاذب في البعض،ولاشء مما هو عقل بحيوان.فان كان القياس علي جزءي فان الكبري الكاذبة في الكل تنتج.مثاله:بعض الابيض ثلج،وكل ثلج حي،فبعض الابيض حي.ونسبة ما بين الحدود هي ان الاصغر اعلي من الاوسط.ويقال علي كله ولكنه يقال علي بعض الاكبر.مثاله في السلب:بعض الابيض انسان،ولا شء من الناس بحيوان.والاوسط كماكان،لكنه يقال علي بعض الاكبر.والاكبر يقال علي كله.وكذلك ان كانت جزءية الكذب،فانه يجوز ان يكون الاكبر في بعض من الاوسط،والاصغر والاوسط في بعض الاصغر،فتوجب الكبري كلية او تسلب كلية.فاما القياسان المنتجان للجزءي فقد ينتجانه،والكبري كاذبة بالكل،او بالجزء،او الصغري،او كلاهما كاذبان.فانه يجوزان يكون الاكبر كالحي غير موجود في شء من الاوسط كالثلج،والثلج موجود في بعض الابيض، والاكبر موجود في بعض الاصغر.فتوجد الكبري موجبة.وللسلب،الاكبر موجود في كل الاوسط،كالحيللانسان،وفي بعض الاصغر كالابيض دون بعض،فتوجد الكبري سالبة. وكذلك الحال ان اخذت الكبري كاذبة في الجزء،فانه يجوز ان يكون الاكبر في بعض الاوسط،كالحي في بعض الجسد، والاوسط في بعض الاصغر،فتءخذ الكبري موجبة كلية او سالبة كلية.فان جعلتن الصغري هي الكاذبة في الكل،فان يجوز ان يكون الاكبر في كل الاوسط،كالحي في كل فقنس،وفي بعض الاصغر،كالحي في بعض الاسود،ويكون الاوسط ليس في شء من الاصغر،ويوجد في بعض.وللسلب الاكبر جنس غريب من الاوسط،كالحي الذي هو غريب من العدد.ثم يكون الاوسط مسلوبا عن عرض يوجد فيه الاكبر،كالابيض،فيكون لاشي من الابيض بعدد،فيءخذ كل ابيض عددا.واما ان جعلت الصغري كاذبة في البعض،فلا يجب ان يكون كذبا اذا اخذت جزءية.واما اذا اخذت المقدمتان جميعا كاذبتين،اما الكبري ففي البعض،واما الصغري ففي الكل،فيجوز ان تكون النتيجة صدقا،وذلك اذا كان الاكبر كالحي موجودا في بعض الاوسط كالابيض،وفي بعض الاصغر كالاسود،والابيض لاشء من الاسود.واخذ بعض الاسود ابيض،وكل ابيض حي،او ليس شء من الابيض حيا.فينتج الصدق.وقد يجوز ان تكون النتيجة صدقا والمقدمتان جميعا كاذبتين في الكل،بان يكون الاكبر كالحي مسلوبا عن جميع الاوسط.وهو نوع غريب كالعدد وموجود في بعض الاصغر،وهو كعرض لانواعه كالابيض.ثم يكون الاوسط مسلوبا عن كل الابيض، فيءخذ بعض ج ب، وكل ب ا. وللسلب يكون الاوسط نوعا تحت الجنس، مثل القنفس تحت الحي. ويكون الاصغر شيءا من الاعراض التي يوجد فيها الاكبر كالاسود، لكن الاوسط لايوجد فيها البته،فيقال:بعض ج ب،ولاشء من ب ا.واما في الشكل الثاني فقد ينتج الصدق من الكذب علي جميع الاقسام، وفي الكليات والجزءيات.فان حدود الضرب الاول اذا كانت صادقة وانتجت:لاشء من ج ا، فجعلت الموجبة سالبة،والسالبة موجبة، كانتا كاذبتين في الكل، وانتجتا تلك النتيجة بعينها في الضرب الثاني من. وكذلك حدود الضرب الثاني ينتج مثل ذلك من الضرب الاول منه. وكذلك ان كانت احداهما كاذبة بان يكون الاوسط موجودا في الطرفين وليس احد الطرفين موجودا في الاخر، فجعل موجودا في كل احداهما ولافي شء من الاخر، فان النتيجة تكون:ان لاشء من الاكبر في الاصغر؛وسواء جعلت السالبة الكاذبة صغري او كبري. وكذلك ان كان الاوسط شيءا لا يوجد في شء من الطرفين، ولا يوجد احدهما في شء من الاخر،فاخذ موجودا في ايهما كان،فيكون الايجاب كاذبا،وتكون تارة صغري،وتارة كبري.وكذلك ان كانت الكاذبة كاذبة بالجزءيات،يكون الاوسط في بعض طرف،وفي كل الاخر،وهما متباينان، واخذ لا في شء من ذلك، فكانت السالبة كاذبة؛لكون الاوسط في بعض طرف، وقد PageV01P363 اخذت لا في شء من ذلك الطرف.وكذلك ان كان الاوسط موجودا في بعض كل من الاصغر والاكبر،ولا واحد منهما في الاخر،كالحار في الاسود والابيض،فاخذ في كل ايهما شءت، وفي لا شء من الاخر، فتكون القضيتان كاذبتين في البعض، والنتيجة صادقة، ان كان القياس علي جزءي. وكذلك فانه يجوز ان يكون الاوسط كالحيوان،مما يوجد في الكل الاكبر وفي بعض الاصغر، والاكبر ليس في كل الاصغر، الققنس في المتحرك، فان اخذت معه الكبري سالبة كلية انتج الصدق. او ان يكون الاوسط لا في شء من الاكبر،ولا في كل الاصغر،والاكبر ولا في كل الاصغر، فتوجد الكبري كاذبة موجبة وكذلك ان كانت الكبري وحدها صادقة، بان يكون الاوسط غير موجود في شء من الطرفين، والاكبر ليس الا في بعض الاصغر، فتوجد الصغري جزءية موجبة او تكون موجودة في جميع كليهما، وهما علي ما قيل، فتوجد الصغري جزءية سالبة. وعلي هذا القياس فتامل. لا في شء من ذلك الطرف.وكذلك ان كان الاوسط موجودا في بعض كل من الاصغر والاكبر،ولا واحد منهما في الاخر،كالحار في الاسود والابيض،فاخذ في كل ايهما شءت، وفي لا شء من الاخر، فتكون القضيتان كاذبتين في البعض، والنتيجة صادقة، ان كان القياس علي جزءي. وكذلك فانه يجوز ان يكون الاوسط كالحيوان،مما يوجد في الكل الاكبر وفي بعض الاصغر، والاكبر ليس في كل الاصغر، الققنس في المتحرك، فان اخذت معه الكبري سالبة كلية انتج الصدق. او ان يكون الاوسط لا في شء من الاكبر،ولا في كل الاصغر،والاكبر ولا في كل الاصغر، فتوجد الكبري كاذبة موجبة وكذلك ان كانت الكبري وحدها صادقة، بان يكون الاوسط غير موجود في شء من الطرفين، والاكبر ليس الا في بعض الاصغر، فتوجد الصغري جزءية موجبة او تكون موجودة في جميع كليهما، وهما علي ما قيل، فتوجد الصغري جزءية سالبة. وعلي هذا القياس فتامل.
# واما في الشكل الثالث فقد ينتج الصدق من الكذب كيف اتفق. اما عن الكاذبتين في الكل، فان يكون الاوسط مباينا للطرفين، واكبرهما في بعض الاصغر، فتوجد المقدمتان موجبتين وذلك في انتاج الايجاب. او تكون المباينة مع الاصغر وحده، فتوجد معه بايجاب كاذب، ومع الاكبر تسبب كاذب،وذلك في انتاج السلب. واما الكاذبتان في الجزء، فان يكون الطرفان، كل واحد منهما،يوجد في بعض الاوسط وحده، والاكبر في بعض الاصغر فيوجد ان كليتين بالايجاب،او تكون الكبري سالبة كلية، والاصغري كلية موجبة. وقد يجوز ان توجد الكبري وحدها موجبة كاذبة، بان يكون الاكبر موجودا في بعض الاصغر، وغير موجود في شء من الوسط، ولكن الاصغر موجود في بعض الاوسط، فيكذب،فيجعل الاكبر في كل الاوسط. وللسلب ان يكون الاكبر في مثل ذلك موجودا في كل الاوسط، فيوجد ولا في شء منه. وقد تنتج والاكبي موجبة كاذبة في كل، كقولك:كل فقنس حي، وكل ققنس اسود، ويعكس هذا الترتيب الصغري كاذبة في الكل ايضا، كقولك: كل فقنس حجر، ول فقنس باسود. وقد يمكن ا، يكون الكذب في البعض، اما للموجبة والكبري كاذبة، فكقولك:كل انسان ذو رجلين، وكل انسان فاضل. وللصغري هذه الحدود نفسها، ويعكس الترتيب. فاما والكبري سالبة وكاذبة في البعض، فكقولك:كل انسان ذو رجلين،ولا انسان بفاضل. فان كانت الصغري كاذبة،فكقولك:كل انسان فاضل،و لا انسان بفرس. واما الجزءيات فيجب ان توجد حدودها هذه الحدود،علي ان يكون الجزءي الكاذب كاذبا في الكل. فان لايتصور جزءي غير كاذب في الجزء. فيعلم ان صدق القياس الذي هو كالمقدم، يوجب صدق النتيجة الذي هو التالي. واما كذب القياس الذي هو رفع المقدم، فلاينتج كذب التالي الذي هو رفع التالي.فاما كيفية هذا التقديم والتلو،فيجب ان تعلمه مما قد علمت، و لا اطيل عليك القول فيه.
# الفصل الثاني عشر
# (ل) فصل
# في قياس الدور PageV01P364 انه قد يقع في القياس عرضان، من جهة حال نسبة المقدمات الي النتيجة، احدهما بيان الدور، والاخر عكس القياس، علي ما سنبينهما. فهما، من جهة ما هما عرضان للقياس بما هو قياس، فيجب ان ينظر فيهما في علم القياس. واما الانتفاع بهما، فانما يكون في الامتحان والمغالطة او يكون لاجل التحرز، وقد يدخل من وجه ما في العلوم وفي الجدل. وكل واحد من بيان الدور، ومن عكس القياس عارض للقياس، وموضوعها القياس. فان الداءر والمعكوس قياس.وذلك لان القياس لم يكن قياسا، لان مقدماته حقه او مسلمة او مشهورة او غير ذلك، بل انما كان قياسا لان مقدماته اذا وضعت وسلمت لزم عنها غيرها. فاما بيان الدور فان يكون معنا قياس علي مطلوب، ثم يجعل المطلوب مع عكس احدي المقدمتين قياسا علي انتاج المقدمة الاخري، فيكون المطلوب تارة مقدمة، والمقدمة تارة مطلوبا. فتارة توجد تلك المقدمة في بيان المطلوب، وتارة يءخذ المطلوب في بيانهما. وبالحقيقة المطلوب والمقدمة يكون واحدا. وهذا قد يستعمل بان يتلطف فيغير المطلوب في اللفظ عن صورته وهو مطلوب، ليوهم شء شيءا اخر وربما استعمل هذا في العلوم بان يكون معنا مقدمتان فتنتجان شيءا علي سبيل برهان " ان " وبيان العلة من المعلول، وذلك علي طريق " لا ان " ثم يقلب فيبان المعلول من العلة علي طريق " اللم " علي مااستعملة في الفن الذي يلي هذا الفن.واما عكس القياس، فهو ان ينتج من مقابل النتيجة مع احدي المقدمتين مقابل المقدمة الاخري.واكثر نفع هذا في انكار احدي المقدمتين من قياس يوجب شيءا، فيتولي ابطاله بان يحتال ويتلطف في تسليمه مقابل النتيجة من حيث لا يشعر به بتغيير لفظ او حيلة من الحيل، فيقرن بمقدمة وينتج صخة مقابل المقدمة الاخري، فيمنع يذلك القياس علي المطلوب.رقد ينتفع به كما ستعلم في رد الخلف الي المستقيم.واما في الجدل فانه ربما كان مقابل المطلوب مشهورا في نفسه. اذا المتقابلان،كما ستعلم، كثيرا مما يكونان مشهورين. والجدلي من حق صناعته ان ينصر طرفي النقيض معا في وقتين، وان يستعمل طرف النقيض المشهورين في وقتين مختلفين. وربما حاول ان يكون نصر احدهما في وقت بقياس، ثم يتلطف يتسلم مقابله المشهور،فيمنع به مقدمة في قياس يءلف علي ابطاله، علي ان هذا يكون ضربا من المغالطة في الجدل. فانه عندما ينصر احد المقابلين، ليس له ان ياخذ مقابله حقا علي سبيل المشهور. PageV01P365 فلنبدا بيان الدور، فبيان الدور ان تءخذ النتيجة وعكس احدي المقدمتين، فتنتج المقدمة الثانية. فان ادخل حد غريب، لم يكن بيان الدور، وان انتج ايضا شي غريب، لم يكن بيان الدور؛بل بيان الدور ان يبين الشء بما بين به، مثل قولك:كل ج ب ، وكل ب ا، فينتج: وكل ج ا.فان اخذت كل ج ا،وكل اب، انتجت: كل ج ب.وان اخذت كل ب ج وكل ج ا، انتجت كل ب ا.ويحتاج ان تكون المقدمة التي تضاف الي النتيجة منعكسة علي كميتها،مثل: كل ج ب، وكل ب ج.فهذا العكس في الموجبة ظاهر.واما في السالبة،فان العكس المحتاج اليه في الدور، انما يكون حيث يكون المسلوب خاص السلبعن الموضوع؛ فيكون موجود في كل ماليس موصوفا بالموضوع.كما ان العكس في الايجاب،انما يكون حيث يكون. الايجاب خاصا بالموضوع؛ فيكون مسلوبا عن كل ماليس موصوفا بالموضوع.ومثل هذه السالبة،سالبة ترجع الي العدول الموجب،فتنعكس بالايجاب.ومثال هذا السلوك قولك:لاشءمن الجوهر بعرض، فينعكس العكس الذي يخص هذا الموضوع فيكون ماليس بعرض فهو جوهر،اولاشء مما هو اله بمتعلق الوجود بالغير،فعكسه:ماليس بمتعلق الوجود بالغير فهو اله.وبالجملة هذا هو السالب الذي اذا جعل حرف السلب منه جزءا من المحمول، ثم عكس بان يجعل جزءا من الموضوع،صح الطرف الاخر علي كل ذلك الموضوع. ونقول:اذا كان لاشء من ب ا،وانعكس لاشء من ا ب،علي ان كل ماليس ا فهو ب، فيلزم ان كل ماليس ب فهو ا؛والا فليكن بعض ماليس ب ليس ا،وكل ماليس ا فهو ب، يلزم ان بعض ماليس ب فهو ب. هذا خلف.فاذن اذا وجد هذا الازم يلزم عكس مقدمة، فهذا تلزمه المقدمة ايضا. واما الجزءية السالبة كقولنا ليس: بعض ج ا،فانما يعكس العكس المطلوب ههنا ان كل ماليس بعضه ا، فهو ج.فان كانت احدي المقدمتين منعكسة دون الاخري كانت هي التي تنضم الي النتيجة في انتاج الاخري،ولا يتكافا.فالضرب الاول من الشكل الاول اية مقدمتين انعكست، انتجت مع النتيجه المقدمة الاخري.وان كانت المنعكسة الكبري،بقيت كبري في القياس الثاني.او كانت الصغري، بقيت الصغري في القياس الثاني.واي مقدمة اخذت مع عكس النتيجة، انتجت عكس الاخري.وان عكستا جميعا، انتجتا عكس النتيجة.وان كانت الكبري سالبة كقولنا: لاشء من ب ا، وكانت الكبري تنعكس العكس الذي يخص السالب في هذا الموضع، وهو ان كل ماليس ا فهو ب. فناخذ النتيجة محولة من السلب الكلي الي العدول، فنقول: كل ماهو ج،فليس ا، وكل ماليس ا فهو ب، ينتج كل:ج ب. وان قوما من المفسرين يضنون انه ينبغي ان يقال: ان ج شء لايقال ا علي شء منه. وكلما لايقال ا علي شء منه فان ب يقال علي كله.فينتيجون:ان ج شء يقال ا علي كله.فيجعلون السور غير السور،بلجزءا من المحمول. ويجعلون النتيجة في ظاهر حاليها مهملة.ويجعلون النتيجة بالجملة ليست احدي المقدمتين فيكونون قد غيروا النتيجة الاولي والمقدمة المضافة والنتيجة الثانية عن الوجه الطبيعي. ليخالفوا نسق كلام من يفسرون كلامه.واما انتاج الكبري فسهل، بان تعكس الصغري فيكون كل ب ج،ولاشء من ج ا. واما القياسات المنتجة الجزءي فبين ان الكبري لايمكن ان تنتج من النتيجة وعكس الصغري. واما الصغري فقد يمكن في الموجبتين هكذا:بعض ج ا، وكل ا ب، فبعض ج ب.هذا في النتيجة الموجبة. واما في السالبة فلا يمكن، لانا اذا عكسنا الكبري صارت النتيجة صغري سالبة،فلم ينجح. وان عكسناالصغري صارت النتيجة كبري جزءية،فلم تنجح.واما في الشكل الثاني فلا يمكن ان تنتج الموجبة دورا بنحو انتاج السالبة. لان الموجبة لاتنتج من موجبة وسالبة. واما السالبة فيمكن ان تنتج من ذلك، لان النتيجة السالبة مع عكس الصغري تنتج من الشكل الاول عكس الكبري السالبة،ثم يعكس. فان كان من شراءط البيان الدوري ان تكون النتيجة تءخذ وتعكس مقدمة فقط،ولا عكس بعد ذلك،لم يكن هذا بيان الدور. فان اخذت النتيجة السالبة مع عكس الموجبة الكبري الكلية انتجت الصغري السالبة،وصارت النتيجة صغري سالبة. وقد تنتج الصغري السالبة من الشكل الثاني. واما اذا اريد انتاج الموجبة،فيحتاج الي العكس الذي يخص السالبة مثاله:كل ج ا، ولا شء من ب ا، فلا شء من ج ب.فنقول:كل ماهو ج،فليس ب.وكل ماليس ب،فهو ا.فكل ج ا.فهكذا تبين باخذ لازم النتيجة ولازم PageV01P366 الكبري من غير عكس.فان لم يجعل هذا بيان الدور لانه لم تنعكس فيها مقدمة، فله ذلك. وان جعل بيان الدور يتم بما يلزم المقدمات من العكس، وما يجري مجري العكس من اللوازم التي حكمها حكم الملزوم، كان هذا بيان الدور.واما ان كانت الموجبة هي الكبري مثاله:لاشء من ج ب، وكل ا ب. فتحتاج ان تعكس النتيجة السالبة العكس الذي يخص هذا الموضع، وهو انه كل ما هو ا، ليس ج، وكل ماليس ج، فهو ب، فكل ا ب.فاما ان لايكون هذا بيان الدور او يكون علي وجه اخر.فيفارق هذا الشكل الشكل الاول من هذه الجهة،وهو انه يحتاج فيه في انتاج السلب الي احد الامرين، اما ان يءخذ لازما السالبتين، او يءخذ عكس النتيجة ولازم المقدمة. ومن غير هذه الجهة لايمكن. فان كانت المقدمات هكذا امكن بيان الدور. واما ان كانت الصغري جزءية، فلا يمكن ان يتبين منها ومن النتيجة الكبري البتة. ولكن ان كانت سالبة امكن من النتيجة وعكس الكبري ان يتبين من الشكل الثاني.وان كانت موجبة لم يكن علي النحو البسيط لانه لاقياس من سالبتين. ولاكن يبين علي النحو الذي قلنا لاغيره. واما الشكل الثالث، فلا يمكن ان تبين فيها كلية البتة، لان النتيجة الجزءية مع عكس مقدمة كيف كانت،لاتنتج الا جزءية. واما الجزءية، فان كانت كبري، والنتيجة موجبة، واضفنا عكس الصغري اليها كليا، انتج الكبري الجزءية. لانا اذا عكسنا، فقلنا: كل ج ب، و ج الاصغر، وكان انتج بعض: ج ا، انتج: بعض ب ا، وهو الكبري. وان كانت صغري لم يكن الا بعكسين. لان اذا اخذنا ان بعض ج ا، وهو النتيجة واضفنا اليها عكس الكبري وهو كل ا ب انتج لا المطلوب ولكن عكسه ولم يكن كلامنا في ذلك.ولكن اذ جوزوا هذا في الثاني فما بالهم لا يجوزونه في الثالث ؟ وان اختلط موجب وسالب والموجبة كلية امكن انتاج السالبة.لانك تقول: ليس بعض ج ا وهو النتيجة وتضيف اليها عكس الصغري وهو كل ج ب ينتج:ليس بعض ب ا .فان كانت الكلية هي السالبة لم يكن ان تنتج الصغري الجزءية الموجبة من سالبتين الا ان تعكس السالبة علي النحو المذكور. فنقول: بعض ج هو ليس با. وكل ما ليس كله او بعضه ا فهو ب.فنقول: بعض ج بثم نعكس.فقد بان ان البيان الدوري في الشكل الاول للموجبات لا يخرج من الشكل الاول حقيقة ولا خيالا واما للسوالب فقد يكون البيان من الشكل الاول ولكنه يتخيل كانه من الثالث.لانك تقلب المقدمة السالبة فتقول: كل ما لا يءخذ فيه ا يءخذ فيه ب. فجعلت ا ب محمولين معا اما الشكل الثاني فالبيان فيه اما بالشكل الاول عند التحصيل وان كان في الشكل الثاني واما علي الوجه الذي يحيل الشكل الثالث.واما في الشكل الثالث فانه يمكن ان يكون البيان الحقيقي كله منه. واما المخيل فكان في غيره منه فكيف فيه ؟ وما كان من الشكلين الاخرين انما يبين دوره بالرجوع الي الاول فيحتاج الي عكس النتيجة.فكون بيان الدور فيه اما ناقصا واما معدوما اذا جعل بيان الدور ما يتم النتيجة وعكس مقدمة. من غير عكس.فان لم يجعل هذا بيان الدور لانه لم تنعكس فيها مقدمة، فله ذلك. وان جعل بيان الدور يتم بما يلزم المقدمات من العكس، وما يجري مجري العكس من اللوازم التي حكمها حكم الملزوم، كان هذا بيان الدور.واما ان كانت الموجبة هي الكبري مثاله:لاشء من ج ب، وكل ا ب. فتحتاج ان تعكس النتيجة السالبة العكس الذي يخص هذا الموضع، وهو انه كل ما هو ا، ليس ج، وكل ماليس ج، فهو ب، فكل ا ب.فاما ان لايكون هذا بيان الدور او يكون علي وجه اخر.فيفارق هذا الشكل الشكل الاول من هذه الجهة،وهو انه يحتاج فيه في انتاج السلب الي احد الامرين، اما ان يءخذ لازما السالبتين، او يءخذ عكس النتيجة ولازم المقدمة. ومن غير هذه الجهة لايمكن. فان كانت المقدمات هكذا امكن بيان الدور. واما ان كانت الصغري جزءية، فلا يمكن ان يتبين منها ومن النتيجة الكبري البتة. ولكن ان كانت سالبة امكن من النتيجة وعكس الكبري ان يتبين من الشكل الثاني.وان كانت موجبة لم يكن علي النحو البسيط لانه لاقياس من سالبتين. ولاكن يبين علي النحو الذي قلنا لاغيره. واما الشكل الثالث، فلا يمكن ان تبين فيها كلية البتة، لان النتيجة الجزءية مع عكس مقدمة كيف كانت،لاتنتج الا جزءية. واما الجزءية، فان كانت كبري، والنتيجة موجبة، واضفنا عكس الصغري اليها PageV01P367 كليا، انتج الكبري الجزءية. لانا اذا عكسنا، فقلنا : كل ج ب، و ج الاصغر، وكان انتج بعض: ج ا، انتج: بعض ب ا، وهو الكبري. وان كانت صغري لم يكن الا بعكسين. لان اذا اخذنا ان بعض ج ا، وهو النتيجة واضفنا اليها عكس الكبري وهو كل ا ب انتج لا المطلوب ولكن عكسه ولم يكن كلامنا في ذلك.ولكن اذ جوزوا هذا في الثاني فما بالهم لا يجوزونه في الثالث ؟ وان اختلط موجب وسالب والموجبة كلية امكن انتاج السالبة.لانك تقول: ليس بعض ج ا وهو النتيجة وتضيف اليها عكس الصغري وهو كل ج ب ينتج:ليس بعض ب ا .فان كانت الكلية هي السالبة لم يكن ان تنتج الصغري الجزءية الموجبة من سالبتين الا ان تعكس السالبة علي النحو المذكور. فنقول: بعض ج هو ليس با. وكل ما ليس كله او بعضه ا فهو ب.فنقول: بعض ج بثم نعكس.فقد بان ان البيان الدوري في الشكل الاول للموجبات لا يخرج من الشكل الاول حقيقة ولا خيالا واما للسوالب فقد يكون البيان من الشكل الاول ولكنه يتخيل كانه من الثالث.لانك تقلب المقدمة السالبة فتقول: كل ما لا يءخذ فيه ا يءخذ فيه ب. فجعلت ا ب محمولين معا اما الشكل الثاني فالبيان فيه اما بالشكل الاول عند التحصيل وان كان في الشكل الثاني واما علي الوجه الذي يحيل الشكل الثالث.واما في الشكل الثالث فانه يمكن ان يكون البيان الحقيقي كله منه. واما المخيل فكان في غيره منه فكيف فيه ؟ وما كان من الشكلين الاخرين انما يبين دوره بالرجوع الي الاول فيحتاج الي عكس النتيجة.فكون بيان الدور فيه اما ناقصا واما معدوما اذا جعل بيان الدور ما يتم النتيجة وعكس مقدمة.كليا، انتج الكبري الجزءية. لانا اذا عكسنا، فقلنا: كل ج ب، و ج الاصغر، وكان انتج بعض: ج ا، انتج: بعض ب ا، وهو الكبري. وان كانت صغري لم يكن الا بعكسين. لان اذا اخذنا ان بعض ج ا، وهو النتيجة واضفنا اليها عكس الكبري وهو كل ا ب انتج لا المطلوب ولكن عكسه ولم يكن كلامنا في ذلك.ولكن اذ جوزوا هذا في الثاني فما بالهم لا يجوزونه في الثالث ؟ وان اختلط موجب وسالب والموجبة كلية امكن انتاج السالبة.لانك تقول: ليس بعض ج ا وهو النتيجة وتضيف اليها عكس الصغري وهو كل ج ب ينتج:ليس بعض ب ا .فان كانت الكلية هي السالبة لم يكن ان تنتج الصغري الجزءية الموجبة من سالبتين الا ان تعكس السالبة علي النحو المذكور. فنقول: بعض ج هو ليس با. وكل ما ليس كله او بعضه ا فهو ب.فنقول: بعض ج بثم نعكس.فقد بان ان البيان الدوري في الشكل الاول للموجبات لا يخرج من الشكل الاول حقيقة ولا خيالا واما للسوالب فقد يكون البيان من الشكل الاول ولكنه يتخيل كانه من الثالث.لانك تقلب المقدمة السالبة فتقول: كل ما لا يءخذ فيه ا يءخذ فيه ب. فجعلت ا ب محمولين معا اما الشكل الثاني فالبيان فيه اما بالشكل الاول عند التحصيل وان كان في الشكل الثاني واما علي الوجه الذي يحيل الشكل الثالث.واما في الشكل الثالث فانه يمكن ان يكون البيان الحقيقي كله منه. واما المخيل فكان في غيره منه فكيف فيه ؟ وما كان من الشكلين الاخرين انما يبين دوره بالرجوع الي الاول فيحتاج الي عكس النتيجة.فكون بيان الدور فيه اما ناقصا واما معدوما اذا جعل بيان الدور ما يتم النتيجة وعكس مقدمة.
# الفصل الثالث عشر
# (م) فصل
# في عكس القياس
# قد علمت ان عكس القياس هو ان يءخذ مقابل النتيجة، اما نقيضها، واما ضدها؛ويضاف الي احدي المقدمتين، وينتج مقابل المقدمة الاخري. ومن الضرورة ان مقابل النتيجة اذا اخذ مع احدي المقدمتين ابطل الاخري؛ والا فان كانتا ثابتتين فالنتيجة لم تبطل، الا ان اخذ المقابل بالتناقض والتضاد، مختلف. فليعتبر ذلك من الشكل الاول، ولنضع ان: كل ج ب، وكل ب ا، فكل ج ا. فان قلنا: لاشء من ج ا ، وكان كل ب ا، انتج لاشء من ج ب. وكان كل ج ب. فاخذ الضد، انتج ضد الصغري. وان ااخذنا النقيض، انتج النقيض للصغري. وكله من الشكل الثاني. واما ان اضفنا اليه الصغري فقلنا: لاشء من ج ا، وكل ج ب، انتج من الثالث: انه ليس كل ب ا. فكذلك لو قلنا: لاكل ج ا. فاذن لاسبيل الي انتاج مضاد الكبري، لان الثالث لاينتج عاما، ولابد من ان يكون الشكل هو الثالث. PageV01P368 ولنضع ان كل ج ب، ولا شء من ب ا، فلا شء من ج ا. وناخذ مضاده وهو ان كل ج ا. وكان لاشء من ب ا. انتج ضد الصغري. وناخذ نقيضه، فيتنج نقيض الصغري. وذانك من الثاني. فان اخذنا مع النتيجة المعكوسة الي التضاد او التناقض، الصغري. انتج نقيض الكبري لاغير. وذلك من الشكل الثالث. ولنضع الصغري جزءية، فحينءذ ان عكست النتيجة الي التناقض بطلتا، معا والي التضاد لم يبطل شء. فلنضع ان بعض ج ب، وكل ب ا، فبعض ج ا. فتعكس النتيجة الي السلب المناقض، فنقول: ليس شء من ج ا، وكل ب ا، ينتج نقيض الصغري. او نضيف اليها الصغري، فينتج: ليس كل ب ا. فان اخذنا بالمضادة، وهو ان ليس بعض ج ا، واضفنا اليها الكبري، وهو كل ب ا، انتج ليس بعض ج ب؛ وهذا لايبطل ان بعض ج ب؛ او الصغري فقلنا: ليس بعض ج ا، وبعض ج ب كانتا جزءيتين، فولم ينتج التاليف من جزءيتين. ولنضع ايضا بعض ج ب، ولاشء من ب ا، لا كل ج ا. وناخذ نقيضه، فنقول: كل ج ا، وبعض ج ب، فبعض ب ا. وهو نقيض الكبري. او نضيف اليها الكبري، فيكون كل ج ا، ولاشء من ب ا، وينتج ليس بعض ج ب، وهذا لايبطل قولنا: بعض ج ب، واذا اضفنا الي الصغرا لم ينتج ايضا.
# واما في الشكل الثاني، فانه لايمكن ان يءخذ مقابل النتيجة مع الصغري، فيبطل الكبري بان ينتج ضده ، بل بان ينتج نقيضه. لان القياس حينءذ ينعقد من الشكل الثالث، وذلك لاينتج الكلي. واما مع الكبري، فان عكستالنتيجة الي المضادة، انتجت ضد الصغري؛ او بالتناقض، انتجت نقيض الصغري؛ لان القياس يكون في الشكل الاول، ولايمنع ذلك هناك. فلتكن الكبري موجبة مثل ان لاشء من ج ا، وكل ب ا. فان اخذنا كل ج ب، او بعض ج ب، وقلنا: ولاشء من ج ا، انتج في الحالتين: انه لاكل ب ا. فان اخذنا كل ج ب، وكل ب ا، انتج كل ج ا. فان اخذنا بعض ج ب، وكل ب ا، انتج بعض ج ا. ثم فلتكن الكبري سالبة، مثل ان نقول: كل ج ا، ولاشء من ب ا؛ ولناخذ اما كل ج ب، او بعض ج ب؛ وقد قلنا: كل ج ا؛ انتج في الحالتين: بعض ب ا، وهو نقيض الكبري، لاضدها. وان اخذنا مع عكس النتيجة، الكبري، فقلنا: كل ج ب، ولا شء من ب ا، انتج: لاشء من ج ا. او قلنا: بعض ج ب، ولاشء من ب ا، انتج بعض ج ليس ا. فهذا هو تفصيل ذلك. فان كانت الصغري جزءية فلا يبطل اخذ ضد النتيجة شيءا، فانه يكون جزءيا موجبا، ولاينتج مع الصغري، وينتج مع الكبري ضد الصغري وهي جزءية، والجزءية لاتبطل الجزءية. واما ان عكست النتيجة الي التناقض ابطلت كليهما بالتناقض. فليوضع بعض ج ا، ولاشء من ب ا، فليس بعض ج ب. فان قلنا: بعض ج ب، لم ينتج مع الصغري، واما مع الكبري فينتج: ليس بعض ج ا. ولايبطل ذلك قولنا: بعض ج ا، فان قلنا: كل ج ب، وقلنا: بعض ج ا، انتج بعض ب ا؛ وهو نقيض الكبري. او قلنا: كل ج ب، ولاشء من ب ا، انتج: لاشء من ج ب؛ وهو نقيض الصغري. ولنضع: لا كل ج ا، وكل ب ا، فان اخذنا ضد النتيجة وهو بعض ج ب، لم ينتج مع الصغري، وانتج مع الكبري: بعض ج ا، ولايبطل بهذا قولنا: لا كل ج ا. واما ان اخذنا النقيض، فقلنا: كل ج ب، وكل ب ا، ابطل الصغري بالنقيض. او قلنا: كل ج ب، ولا كل ج ا، ابطل الكبري بالنقيض. PageV01P369 واما في الشكل الثالث ان اخذ ضد النتيجة، لم تبطل البتة مقدمة؛ لان ضد النتيجة مع الصغري، يكون من الشكل الاول، وكبراه جزءية، فلا ينتج؛ ومع الكبري، يكون الشكل الثاني، وكبراه جزءية، فلا ينتج. واما ان اخذت بالتناقض، كان نقيض النتيجة كليا. فان كانت الكبري سالبة، كان موجبا كليا؛ او موجبة، كان سالبا كليا؛ وانتظم مع الصغري، علي نظم الشكل الاول، ومع الكبري، علي نظم الشكل الثاني. فان كانت المقدمتان كليتين، انتج ضد كل واحدة منهما، لان نتيجة الكليتين من الشكل الاول والثاني كلي. وان كانت احداهما، ولتكن الصغري، جزءية، وتكون لامحالة موجبة، انتجت نقيض كل واحد منهما. لان الجزءية اذا اخذت مع عكس النتيجة الي النقيض، انتجت جزءيا يناقض الكلي منهما. وان لم تءخذ هي، بل الكلية، انتجت كلية تناقض الجزءية منهما. وان كانت الكبري هي الجزءية الموجبة، لم يتالف منها ومن عكس النتيجة الي النقيض ولا الي التضاد، ما ينتج نقيض الصغري، ولا ضدها، لانها تنتج عكس مقابل الصغري وءتلف من الصغري ونقيض النتيجة ما يرفعها، وكذلك ان كانت جزءية سالبة.
# فقد اجتمع من هذا كله ان انعكاسات القياسات من الشكل الاول الي الثاني والثالث. لكن ان اريد ابطال الكبري، كان من الثالث؛ او الصغري، كان من الثاني. وفي الاني تبطل صغراه بالاول، وكبراه بالثالث. وفي الثالث تبطل صغراه بالثاني، وكبراه بالاول.
# الفصل الرابع عشر
# (ن) فصل
# في رد قياس الخلف الي المستقيم
# والمستقيم الي الخلف
# فلنقل في رد قياس الخلف الي المستقيم، والمستقيم الي الخلف. علي انا نعتبر المقدمة التي هي التالي من الشرطية، ونعمل علي ان الاقتران منها وحدها مع الحملية؛ فان ذلك لايضرنا. اذ قد علمت صورة ذلك التاليف، وان الاعتبار فيه ايقاع التالي من المقدمة الداخلة موقع احدي القراءن الحملية . فقياس الخلف ايضا يكون من وجه مشابها لعكس القياس؛ لانك تاخذ نقيض نتيجة ما، وتضيف اليه مقدمة، وتبطل مسلما ما. لكنه يخالف بان عكس القياس انما يكون داءما، اذا كان قبله قياس مقرر الصغري والكبري، ونتيجة حدثت عنه بالفعل، ثم عقد بعد ذلك قياس اخر لابطال شء معلوم. واما الخلف، فقياس مبتدا، لايلزم ان يتقدمه قياس، وان اتفق فلا ندري بعد ماينتجه الي ان ينتج محالا. لكن حال الحدود والترتيب فيهما واحد. فليكن صح لنا ان كل ب ا، بتوسط ج ا. ليس ان اخذنا مقابل النتيجة، واضفنا الي الصغري، بطلت الكبري، او اضفنا الي الكبري، بطلت الصغري، وكان هذا عكس القياس. فلو انا ابتدانا فقلنا: ان كان قولنا: كل ب ا كاذبا، فنقيضه وهو قولنا. لا كل ب ا صادق، وكان مسلما ان كل ب ج ينتج: ان لا كل ج ا، وليس كل. فاذن قولنا: ليس كل ج ا، كذب، ولزم عن قياس. فاحدي مقدمتيه كاذبة، ولكن ليست المسلمة، وهي ان كل ب ج. فهي اذن المشكوك فيها، وهو انه ليس كل ب ا، فاذن كل ب ا. والمطلوبات الاربع كلها، الا الكلي الموجب، يمكن ان يتبين من كل شكل بالخلف. واما الكلي الموجب فيبين من الشكلين الاخرين فقط. لانك اذا اردت ان تبين صدق قولنا: كل ب ا؛ بكذب نقيضه، وهو قولنا ليس كل: ب ا، قلت، ان كان قولنا: كل ب ا كاذبا؛ فنقيضه، وهو قولنا: ليس كل ب ا صادق. وتحتاج ان تنتج من هذه المناقضة، ومن مقدمة اخري مسلمة نتيجة بينة الاستحالة. وتلك المقدمة لاتشارك هذه في الشكل الاول. لان هذه المناقضة لايجوز ان تكون صغري الاول، لانها سالبة؛ ولاكبري الاول، لانها جزءية. واما ان اخذت الضد بدل النقيض، امكن ان تجعله كبري، ولكن اذا انتج محالا، لزم انه كذب، لم يلزم ان ضده صدق، لان الضدين قد يكذبان معا في المواد الممكنة كما علم سالفا، فلم ينفع في انتاج المطلوب. واما السالبة الكلية فتبين في الشكل الاول، بان يءخذ نقيضها وهو الموجبة الجزءية، ويضاف اليه كبري، فينتج محالا. ولايمكن ان تضاف اليه الاخري وهي الصغري فتكون الكبري جزءية. والسالبة الكلية تبين في الشكل الاول. بادخال مقدمة هي كبري لاغير. واما الموجبة الجزءية، فانا اذا اخذنا نقيضها وهي السالبة الكلية، لم يمكن ان نضيف اليها في الشكل الاول مقدمة الا الصغري، فينتج المحال. واما السالبة الجزءية، فاذا اخذنا نقيضها في الشكل الاول، امكن صغري وكبري معا، لانه كلي وموجب. PageV01P370 واما في الشكل الثاني، فان الموجبة الكلية اذا اخذ نقيضها، وهو ليس بعض ب ا، لم يمكن، الا ان تضاف اليها كبري كلية موجبة. واما الكلية السالبة، فانه اذا اخذ نقيضها لم يمكن ان تضاف اليها الا كبري سالبة كلية. واذا اخذ الضد ثبت بالقياس بطلانه، لكن لم تثبت صحة ضده. واما الجزءية الموجبة، فان نقيضها يمكن ان يضاف اليه في هذا الشكل كبري وصغري. وكذلك الجزءية السالبة، فان نقيضها يكن ان يضاف اليه كبري وصغري، لان نقيض الجزءيتين كلية، فتصلح كبري وصغري، سالبة وموجبة. واذا اخذنا الضد في هاتين فبطلت لم يجب بطلان الضد. ولكن لم تصلح الا صغري. وفي الشكل الثالث. اما الموجبة الكلية فانها ان اريد ان تثبت بالخلف، واخذ نقيضها لم تصلح الا كبري. واما الكلية السالبة، فنقيضها يصلح كبري وصغري، لانها موجبة جزءية، وتكون صالحة في الطرفين ايهما كان.
# واما الجزءية الموجبة، فنقيضها اذا اخذ لم يصلح الا كبري. واما الجزءية السالبة، فنقيضها يصلح فيه كبري وصغري. فاذن الموجبة لاتبين الا بالضروب التي كبراها سالبة، هي نقيض النتيجة، واما السالبة فتبين بوجهين من الشكل الثالث. والحال في الضد هنا انه اذا بطل، لم يجب بطلان ضده، هو كما في غيره.
# والفرق بين المستقيم والخلف: ان المستقيم يقصد فيه القياس في اول الامر نحو الشء الذي يريد ان يبينه، فيقيس عليه من مقدمات مسلمة اما علي الاطلاق واما عنده، وبينه وبين خصمه. واما الخلف فانه يقصد فيه في اول الامر ان ينتج شيءا غير المطلوب، ذلك الشء بين الكذب علي الاطلاق، او عنده، وبينه وبين خصمه. فاذا تبين كذبه، عاد وانتج كذب ما هو سببه، فانتج صدق نقيض ذلك. وايضا فان المستقيم انما توجد فيه المقدمات الموافقة المطلوب بالذات. واما في الخلف، فاحدي المقدمتين من تلك الجملة، والاخري نقيض المطلوب، وايضا فان النتيجة في المستقيم غير بينة في اول الامر، حتي يتم فيلزم. واما في الخلف فان النتيجة توضع اولا، ويوضع نقيضها. واذا كان الخلف مءلف من نقيض المطلوب ومن صادقة، ينتج محالا. فانك ان عكست القياس فاخذت نقيض المحال وقرنته بالصادقة، انتج لك نقيض الثانية المشكوك فيها، وهو المطلوب، اعني ذلك النقيض.
# لنتبين السالب الكلي بالخلف من الشكل الاول، ولنتامل كيف يستقيم، وليكن المطلوب ان نتبين انه لاشء من ب ا . فاذا اخذنا نقيض هذا، وهو ان بعض ب ا ، فلا بد م ان تكون ذلك صغري في الشكل الاول، والتي يضاف اليها حتي تنتج المحال، هو اما قولنا: كل ا ج، او قولنا: ولاشء من ا ج. فان انتج موجبة، فكان بعض ب ج، واخذنا نقيضها ليرد الي الاستقامة، كان نقيضها، لاشء من ب ج، واضفنا اليها كل ا ج، كان الشكل الثاني. وان كان انتج سالبة، فكان ليس كل ب ج، وكان نقيضها كل ب ج، واضفنا اليها لاشء من ا ج، كان ايضا من الشكل الثاني. واما ان كان المطلوب سالبة جزءية، واخذنا نقيضها وهي الكلية الموجبة، فان افنا اليها كبري موجبة، او كبري سالبة، كان بعينه كما قلنا. وان اضفنا اليها صغري موجبة جزءية او كلية، فان النتيجة تكون موجبة، ونقيضها اما كلية سالبة واما جزءية سالبة. وجميع ذلك يبين باقتران نقيض النتيجة بالصغري علي تاليف الشكل الثالث. وا الموجب الكلي، مثل قولنا: كل ا ب، فلا يمكن ان يبين بالخلف في الشكل الاول؛ لان نقيضه جزءية سالبة فلا يصلح صغري ولا كبري. فاما الجزءي فيبين في الشكل الاول وذلك باخذ نقيضه، فلا يمكن ان يكون نقيضه الا كبري الاول، لانه سالب كلي فلا يمكن ان يبين بعكس القياس الا من الصغري، ونقيض النتيجة، وذلك في الثالث. فالموجب في هذا الباب لايمكن رده الي الشكل الثاني.
# واما الشكل الثاني فاذا عكس قياسه الخلفي الي الاستقامة فانه يرجع الي الشكل الاول في كل موضع. اما الكلي الموجب فلانه يكون قد اخذ في الخلف نقيضه فصار صغري، فيحتاج الي ابطال الصغري، وقد بان ذلك بالشطل الاول. وكذلك الكلي السالب، لان نقيضه ايضا لايكون كبري. واما الجزءي الموجب، فان نقيضه يصلح صغري وكبري، فيصلح في الاول والثالث؛ وكذلك الجزءي السالب. فاذن جميع قياساته يمكن ان تعكس الي الاول. والخلفان المنتجان للجزءي يمكن ايضا ان تعكس الي الثالث. PageV01P371 واما الشكلالثالث، فان موجبات مابين فيه بالخلف قد تبين كلها في الاول بالمستقيم، وسالباته تبين ايضافي الثاني. اما الموجبات فان نقاءضها تكون في قياس الخلف كبري لامحالة، فتبطل بالشكل الاول. واما السالبات، فان نقاءضها تكون صغري وكبري معا، فيمكن ان تبطل في الثاني ايضا مع الاول. فقد بان وظهر ان القياس الخلفي مشارك للمستقيم، يرجعاحداهما الي الاخر ولايخرج عن تلك القياسات.
# الفصل الخامس عشر
# (س) فصل
# في القياسات المءلفة من مقدمات متقابلة
# وقد يءلف قياس من مقدمات متقابلة، بان يءلف قياس من موجبة وسالبة متضادين او متقابلين احتيل حتيخفي ذلك، اما بان تبدل اسم حد ما بما يرادفه، واما بان توجد بدل الحد جزءية او كلية فتحكم عليه بما يرفع الحكم عن الحد. فمنه ماهو بالحقيقة قياس من متقابلين، ومنه ماليس بالحقيقة كذلك، ولكن بالظن. وهذا القياس كثيرا ما يستعمل ف الجدل علي سبيل المبالغة في التبكيت بان يتسلم قول ثم ينتج نقيضه من اصول اخري ثم يءخذ المتسلم والمنتج فينتج منه في الشء انه ليس هو. وكثيرا مايغلط به من هو ضعيف التمييز.
# والمتقابلات في اللفظ اربعة: كل، ولا كل كل، ولا واحد بعض، ولابعض. وفي الحقيقة ثلاثة، لان البعض، ولا بعض، لاتقابل فيها. وهذا الضرب من القياس انما يتالف في الشكل الاول بان يجعل المحمول كشيءين فيوضع احدهما للاخر، واما في الشكل الثاني فبان يءخذ الموضوع كشيءين، ويءخذ المحمول واحدا. واما في الثالث فبان يءخذ المحمول كشيءين، ويوضع الموضوع واحدا. وفي الشكل الثاني ان اخذنا متضادين جاز وضع ايهما اتفق صغري وكبري. وان اخذنا متناقضين لم يجز الا ان تكون الكبري هي الكلية سواء كانت موجبة او سالبة. ولكن لابد من ان يكون الطرفان شيءا واحدا بالفعل او بالقوة، مثل ان يكون احدهما نوعا وجزءيا تحت الاخر، فيكون قياسا علي المتقابل. واما ما سوي ذلك فلا يكون الا يكون في الظن مثل القياس علي متلازمين بسبب وايجاب. وغير ذلك لان المقدمتين لاتكونان بالحقيقة متضادتين ولامتقابلتين، مثل قولنا: كل انسان حيوان، ولاشء من الناطق بحيوان او لاشء من الضحاك بحيوان. او كل علم ظن، ولاشء من الطب بظن. واقول: يشبه ان يكون القياس علي طرفين: احدهما جنس، والاخر نوع. مما يظن انه قياس علي المتقابلين. وليس في الحقيقة قياسا واحدا علي متقابيلن، بل اذا رد الي ذلك بالتحقيق كان قياسين في قياس، احدهما مضمر، والاخر مصرح. والمضمر هو الحقيقي علي متقابلين، ولكنه وان لم يكن حقيقيا فهو اقرب اليالحقيقة، لان الحكم علي الكلي كالحكم علي الجزءي الذي تحته، ولا يحتاج الي بيان. فكانه حكم علي الجزءي بمتقابلين. وذلك حكم القياس المضمر فيه. PageV01P372 واما الشكل الثالث، فانما يمكن ذلك في ضروبه المنتجة للسالب. فاما الضروب المنتجة للموجب فمقدمتاه موجبتان. فكيف يتقابلان؟ وعلي كل حال ايضا عن متقابلين نتيجة صادقة البتة. لان هذا ينتج ان الشء ليس هو. واما انه كيف يمكن ان يعرض لاصحاب النظر الوقوع في استعمال القياسات من متقابلين، وهم لايشعرون؛ فذلك لانه يمكن ان يكون عند انسان ما قياسات فاسدة، انتجت نتاءج فاسدة، فهو جامعها عند نفسه، ويكون عنده حق ما، هو موضوع مسلم. وتكون تلك القياسات او النتاءج الفاسدة، يلزم عنها لفسادها شء فاسد، يمكن ان يساق الي انتاج ضد ذلك الحق. او يكون في تلك الفاسدات ما هي مقابلة لجنس هذا الموضوع المسلم او الجزءي تحته. فاذا حقق كان بالقوة مقابلا له. فينتج منه بقياس ما، مقابل هذا الموضوع مثاله ان كان الموضوع: ان بعض الاعداد فرد، ويكون في تلك القياسات الفاسدة اما مقدمة كاذبة، وهو ان كل عدد يتقسم بمستوي بين واما نتيجة فاسدة وهو ان كل عدد ينقسم بمستوايين امكن ان يكتسب ن تلك المقدمة مناقضة او مضادة لهذا الموضوع، ان لاشء من الاعداد بفرد. فينتج منها ان بعض ماهو عدد، ليس بعدد، او بعض ماهو فرد، ليس بفرد. وكذلك ان وضع، ان كل علم ضن، ثم سلم او لزم من اصول اخري عنده، ان الطب ليس بضن، وربما كان الموضوع حقا، والقياسات الفاسدة انتجت مقابلة، وربما كانالموضوع باطلا، والقياسات انتجت مقابلة، كانت قياسات صادقة او كاذبة، وربما كانت قياسات صحيحة عنده وقياسات فاسدة، فاكتسب من الصحيحة، صحيحة، ومن الفاسدة، فاسدا، وكانا متقابلين. واما اذا وقع ذلك ابتداء فلا يمكن ان يستعمل من غير حيلة. فمن تلك الحيل ان نتسلم جزءية مناقضة لكلية، كما تتسلم ان كل علم ظن، ثم نتسلم، وان لاشء من الطب ظن. ومن ذلك ان يوهم ان المركب ليس احد الجزاين فيسلب احد الجزاين عن المركب، ويجعل المركب حدا اوسط، فيقال: ان الحي الابيض ليس بابيض، اي ليس بابيض مجردا وحده، او ليست حقيقته الابيضية، ولكن لايشترط هذا الشرط. ثم نقول: انسان ما، اي كفلان، هو حي ابيض. فينتج: ان ذلك الانسان ليس بابيض، اي ذلك الانسان بعينه. ثم نقول: ذلك الانسان ليس بابيض، وهو بعينه ابيض، فينتج: الابيض ليس بابيض: هكذا ينبغي ان يفهم هذا الوضع. ويمكن ان يءخذ له مثال كلي، كقولك: كل انسان حيوان حيوان ناطق، وليس شء مما هو حيوان ناطق بناطق. علي انه يعني فيما بينه وبين نفسه: وليس شي مما هو حيوان ناطق بناطق فقط، فينتج: فليس احد من الناس بناطق. ثم موضوع: ان كل انسان ناطق. فان قال قاءل: ان هذا لايكون متناقضا في المطلق. وخصوصا في المهمل. قيل: اما المهمل، فقد عرفت الجواب عنه، واما المطلق فليءخذ علي الشرط الذي يمتنع ايضا في المطلق اجتماعه. ولنقل: ان زيد ابيض، وهذا الانسان ليس بابيض، فزيد ليس هو هذا الانسان الذي هو زيد، هذا خلف ليس في المطلق كذا.
# الفصل السادس عشر (ع) فصل
# في المصادرة علي المطلوب الاول PageV01P373 وقد بقي من الامور المناسبة لما جري ذكره، امران: المصادرة علي المطلوب الاول، ووضع ما ليس سببا للنتيجة علي انه سبب للنتيجة؛ وذلك في الخلف. فاما المصادرة علي المطلوب الاول، فهي داخلة في جنس ما لم يبرهن مما قيل. ولكن ذلك الجنس اعم منه، لان مالم يبرهن مما قيل قد يكون بسبب ان القول غير منتج بشكله او بسبب مقدماته. وقد يكون بسبب ان المقدمات اخفي من المطلوب، او ان المقدمات مساوية له في الجهالة، او ان المقدمات انما تبين بعد بيان المطلوب. زليس شء من هذه مصادرة علي المطلوب الاول. فانه انما تكون المصادرة علي المطلوب الاول في قياس منتج الشكل، وليس اذن بسبب الشكل. وليس يجب ان تكون بسبب ان المقدة اخفي او مساوية في الجهالة، حتي اذا كان كذلك كانت المصادرة علي المطلوب؛ وذلك لان الخلفي والمساوي في الجهالة قد تكون غير الطلوب، ولاتكون مصادرة علي المطلوب الاول. واما في المصادرة علي المطلوب الاول، فليس الخفي او المجهول المستعمل شيءا غير المطلوب؛ بل انما يكون القياس، مصادرة علي المطلوب الاول؛ لان المطلوب نفسه جعل مقدمة لبيان نفسه، بان يدل اسم احد حديه الذي يراد ان يجعل حدا اوسط. والاشياء البينة بنفسها فلا تبين بوجه ولا بالحقيقة ولا بان يقاس عليها من نفسها. فان ذلك غير معتاد، لانها مقبولة مسلمة، وان كان يمكن ان يصادر عليها،بل انما يستعمل هذا فيما من شانه ان يتشكك فيه، ويجهل. فهذا اذا استعمل في بيانه غيره مما هو اعرف منه، فقد عمل الواجب. وان استعمل في بيانه غيره مما هو اعرف منه، فقد عمل الواجب. وان استعمل نفسه في بيان نفسه، فقد صودر علي المطلوب الاول. وقد يعرض ذلك في قياس واحد، بان تكون نتيجة نتبين بمقدمة غير بنة بنفسها؛ وتلك المقدمة تبين بمقدمة تبين بمقدمة اخري؛ وتلك المقدمةانما تبين بصحة النتيجة؛ فيكون هذا ايضا مصادرة علي المطلوب الاول بوساءط. مثل الشكل الذي في كتاب او قليدس، ان الخطوط المتوازية اذا وقع عليها خط قاطع كانت الزوايا كذا وكذا. ومن مقدمات برهان ذلك المطلوب ان الخطين اللذين في سطح واحد اذا وقع عليهما خط قصير الزاويتين من جهة واحدة معادلتين لقاءمتين لم يلتقيا. فان رام احدان يبين هذا، بان يقول: انهما ان التقا، كان مثلثا من الخطين، والخط الواقع، وكانت الزوايا الثلاث اعظم من قاءمتين، هذا خلف. فاذن لايلتقيان. فقد صادر علي المطلوب الاول من حيث لم يشعر، لان كون زوايا المثلث بهذه الحالة، انما يبرهن بعد صحة ذلك، فيكون عرف حال الزوايا في الخطين بزوايا المثلث، وحال زوايا المثلث انما تبين بحال زوايا الخطين، فيكون استعمال زوايا الخطين مع الخط الواقع عليها مقدمة في بيان نفسه ولكن بوساءط، فهكذا تكون المصادرة علي المطلوب. وبالجملة يجب ان يكون قد اخذ فيها اخذ حدي المطلوب مرتين، اما بالحقيقة قياسين مرادفين يرجع احدهما علي الاخر حملا ومعني، واما بحسب الظن، فان ياخذ اي شيءين كانا متعاكسين كالانسان والضحاك، فيظن ان شانهما وحكمهما واحد، ويكون معناهما في الحقيقة مختلفين؛ او اخذ كليا وجزءيا، ويظن ان الحكم فيهما واحد؛ فيظن انه مصادرة علي المطلوب الاول. PageV01P374 والمصادرة علي المطلوب الاول بحسب الظن علي اقسام مذكورة في طوبيقا. واما في الحقيقة فهو ان يوضع لما يراد ان يجعل من الحدين حدا اوسط، اسما اخر مرادفا، كما يكون في تقابل القياس. فان تقابل القياس والمصادرة علي المطلوب الاول، مشتركان في ان الحد الاوسط فيهما موجود ف النتيجة. والقياسات الصحيحة ليست كذلك. وتكون المصادرة علي المطلوب الاول فيهما مقدمة صادقة جدا، وهي التي يكون موضوعا ومحمولها واحدا؛ ومقدمة مشكوك فيها، وهي التي هي المطلوب، وقد صودر عليه. وقد يمكن المصادرة علي المطلوب الاول في الشكل الاول والثاني والثالث. لكن ان كان المطلوب موجبا كليا امكن في الشكل الاول صغري وكبري. فان كان صغري، كان للاكبر والاوسط اسمان مترادفان، وكانت الكبري هي تلك المقدمة الصادقة جدا. وان كان كبري، مان للاصغر والاوسط اسمان مترادفان، وكانت الصغري هي تلك الصادقة جدا. وان كان جزءيا، لم يمكن الا ان تكون صغري. وان كان سالبا، لم يمكن الا ان تكون الكبري. وقول المعلم الاول: ان كل مطلوب موجب في الشكل الاول فيصلح ان يءخذ في القياس صغري وكبري، انما عني به الكلي. واما في الشكل الثاني، فان المطلوب لايكون الا سالبا. ففي ضرب لايكون الا صغري، وفي ضرب لايكون الا كبري. هذا ان كان السالب كليا. فان كان جزءيا لم يجز في الثاني الا صغري، وفي الشكل الثالث الا كبري، وفي الاول لايصلح بيانه بوجه. لانه لايصلح صغري ولا كبري.
# والمصادرة علي المطلوب الاول قد تكون في المعلوم، وذلك اذا كان صادر بالحقيقة علي الوجه الذي قلنا. وقد تكون في الجدل، وذلك اذا كان فعل اهو مصادرة بحسب الظن المحمود، وهو الذي يكون حد المقدمة الصادقة فيه كشء واحد بحسب الظن المحمود.
# الفصل السابع عشر
# (ف) فصل)
# في وضع ما ليس سببا للنتيجة علي انه سبب
# واما وضع ما ليس سببا للنتيجة علي انه سبب للنتيجة، فهو وان ينتج كذبا وينسبه الي مقدمة، حتي يكن من حقه ان يقال ان الكذب الذي انتجته هو من قبل كذا، وليس من هذه الجهة التي ظننت. وهذا يقع في قاس الخلف اذا اخذ نقيض الموضوع، ثم قاس قياسات انتج كذبا، ثم رام ان ينتج ان نقيض الموضوع كذب، لانه انتج كذبا. فيقال له لم يلزم الكذب عن هذا ليمنع قياس الخلف. وانما يمكن ان يقال له: ذلك اذا كان الكذب يلزم؛ وان رفعت تلك المقدمة، ولم تستعمل في القياس اصلا. PageV01P375 وهذا الاعتبار لا يكون في المستقيم، لان المستقيم لا يقصد فيه انتاج كذب من وضع شء مناقض للمطلوب؛ بل يساق الي المطلوب. واذا منع، قيل: ان في القياس مقدمة كاذبة، او ليس تاليفه منتجا. ولم يقل: انه لم يعرض الكذب من قبل وضع كذا لانه لم يبن علي ان هناك كذبا عارضا، بل هذا في الخلف اذا كان نقيض الموضوع، سواء وضع او رفع لا يغير حكم اللازم من الكذب ولا يكون سببا لانتاج المحال، فلا يلزم ان يكون محالا. وهذا علي وجوه: اما ان تكون الحدود التي للمحال ولقياسه، غير مشاركة لنقيض الموضوع البتة؛ واما ان تكون مشاركة، ولكن المحال لزم عن شء اخر. مثال الاول: لو ان احدا اراد ان يبين ان القطر غير مشارك للضلع، فاستعمل فيه قياس " زينن " في ان لا حركة، ثم قال: وهذا محال، ثم قال: فاذن القطر غير مشارك للضلع. وهذا القسم من اخذ ما ليس بسبب سببا، هو اظهر ما في هذا الباب. واما مثال الذي ياخذ في المحال او قياسه حدود تشارك وتتصل بحدود النقض، فمثل ان يقول: ليس كل ب ا، والا فليكن كل ب ا، وليكن كل د ج، وكل ج ب، وكل ب ا. فاذن كل د ب. هذا خلف. فاذن ليس كل ب ا. فهذا قد وضع فيه ما ليس بسبب سببا. لان قولنا: كل د ب، يكون نتيجة عن مقدمتيه، وان لم يقل: كل ب ا. وايضا ن الجانب الاخر بان يقول كل ب ا، وكل ا ج، وكل ج د. فكل ا د. وهذا خلف. فان هذا ايضا وضع ما ليس بسبب سببا. وذلك لان قولنا: كل ب ا، وان رفع، بقي القياس المنتج للخلف؛ بل يجب ان تكون حدود المحال وحدود قياسه وحدود المطلوب متصلة، وتكون مع ذلك بحيث اذا رفع النقيض لم يلزم محال، بل يكون المحال انما يلزم لوضعه لا غير. فيكون القياس المركب متصل التركيب، لا حشو فيه، وليس قياسات مختلفة لا وصلة بينها. فان الكذب لا يمكن ان يجتمع عن قياسات كثيرة لا تتصل اتصالا تصير به كقياس واحد، فانها اذا اجتمعت ولم تتصل اما ان يكون الكذب لازما عن واحد منها، وان رفع البواقي الباقيان لا يلزم عنها شء بالشركة. وان كذبت نتاءجها كلها ايضا، لم ينفع بجمعها في ابطال شء او اثباته، مثل قياسات مختلفة، علي ان المتوازية تلتقي، وان المثلث زواياه اعظم من قاءمتين، وغير ذلك. فان جميع اصناف نتاءج كاذبة، لا تتصل قياساتها، لا يلزم منه شء علي الوجه الذي يلزم في قياس الخلف.
# الفصل الثامن عشر
# (ص) فصل
# في وصايا وتحذيرات ينتفع بها الساءل والمجيب
# في تسليم المقدمات، والامتناع عن تسليمها، وغير ذلك
# ان القياس قد يستعمل في العلوم، وقد يستعمل في الجدل. والذي يستعمل في العلوم فيستعمل علي ما عليه الامر في نفسه، والذي يستعمل في الجدل يستعمل علي ما هو مشهور او متسلم. وان عوسر في المشهور لم ينتفع به في الجدل. فعمدة المقدمة في المحاورة الجدلية ان تكون علي سبيل التسليم، والتسليم يكون بالمسالة، والمسالة في الموضوع كانها هي المقدمة. وانما تباين بهيءة تلحق المسالة تنحرف بها عن هيءة المقدمة. وقد يقال لها ايضا مسالة اذا كانت متسلمة عن سءال. ولما كان الجدل انما يحاول الالزام والتبكيت، اعني القياس علي نقيض ما ينصره المجيب، وليس غرض الجدلي من حيث هو جدلي، الحق؛ فلا باس ان يحاول الساءل في تركيب القياس الجدلي حيلا يكون استعمالها مقر بالمسافة من الغرض؛ وان يعتمد المجيب، الذي يورد للساءل القياس علي مقابل ما ينصره حيلا يتحرز بها عند احتياجه الي الاجابة عن مسالة مسالة، من ان يلحقه نقض وتبكيت؛ ويجتهد في منع القياس اصلا، او منع القياس علي مقابل ما ينصره.
# ولنعد هنا اصولا يختص نفعها بمن يستعمل القياس، او يستعمل عليه وهو عارف بصورة القياس. ولان المسالة الجدلية علي وجهين: فانها اما ان تكون عن مقدمات قياس مع نتيجة، كقولك: اليس اذا كان كل ب ج، وكل ج د، كان كل ب د. فهذا لا حيلة فيه الا تسليم او انكار مقدمة او ادعاء ان القياس غير منتج. واما ان يكون السءال عن مقدمة ليجمع منها اخر الامر القياس وتنتج النتيجة. فيكون فيه التحفظ علي وجهين: احدهما عند تسليم مقدمة. والاخر عند اجتماعها لءلا يءلف قياسا. PageV01P376 فاما القسم الاول فيجب ان يجتهد فيه حتي لا نسلم حدا مكررا تسليما قياسيا. فانه اذا لم يوجد في المقدمات حد مشترك قياسي، لم يمكن ان يلف قياس، ولم يمكن الساءل ان يكبت. والتبكيت قياس علي اثبات نقيض الوضع الذي يحفظه المجيب. واما في اخر الامر بعد التسليم فيجب ان يتامل ان الواسطة التي سلمت كيف نسبتها الي الطرفين، حتي يعرف الشكل والضرب. فان لم يكن ذلك؛ او كان غير منتج اصلا، منع انتاجه اصلا. وهذا انما يتاتي له بعد حفظه اشكال القياسات وضروبها. فهذه وصية المجيب. واما الساءل فيجب ان يحتال في التوصل اللطيف الي ترويج ما اوي بالتحرز عنه، فيجب ان يجتهد باخفي ما يكون من الحيلة، فيتسلم ماهو ضروري في الانتاج من غير ان يتسلمه علي نظم قياسي فيقطن لصنيعه. بل ان كان القياس مركبا من قياسات تنتج نتاءج تصير مقدمات لقياسات تنتج نتاءج اخر، ولا يزال حتي يبلغ المطلوب، سال اولا عن ابعدها من ابهام المطلوب وتسلمه، ثم لم يسال عما يليه، بل عما هو اقرب من المطلوب من مقدمات بينهما، ثم عاد وسال عما بين المسالتين. ولذلك وجوه من الترتيب. مثلا ان كان تبين ان كل ز ا، وكان ينتج ذلك بان كل ز ه، وكل ه د، وكل د ج، وكل ج ب، وكل ب ا، فكل ز ا. فيسال اما عن مقدمات الاطراف، او الواسطة. فان سال عن مقدمات الاطراف فاولاها الكبري. لان الساءل اذا سال اولا عن الصغري اليس كل ز ه؛ حدس المجيب انه عسي ان يكون كل ه د، او شيءا اخر مما علي النظام. واما اذا سال عن الكبري انه اليس كل ب ا ؟ فيكون قد عكس الكلام عن الترتيب. فكان وقوع الحدس عن هذا الجانب اقل، لانه لو قيل: كل ب ا، وكل ز ب مصرحا، لم يكن علي النظم القياسي بالفعل اذا لم يوضع المشترك في كل واحد منهما بجنب الاخر فلم يوهم، فكيف اذا لم يصرح ؟ والاحري ان يسال عن الكبري اولا، فيقول: اليس ب كل ا؟ ثم يتباعد عنه فلا يسال عما هو بجنبه، بل عن البعيد منه،فيسالهل كل ه د؟ ثم يعود فيسال عما بينهما انه هل كل ج ب ؟ وكذلك يجتهد ان يوقع اختلافا في الترتيب. وان سال عن بعض المقدمات المتوسطة اولا، ثم الطرفية علي خلاف ماهو نهج الترتيب في الاوساط، ثم عاد الي الطرفية الاخري، لم يكن به باس بعد ان لايجعل المساءل مرتبة.
# واما اذا كان القياس بسيطا غير مركب فيجب ان يسال اولا عن الواسطة بجعل اول سءاله عن الكبري، فيكون اول ما يلفظ به لفظ الواسطة، مثلا نقول: هل كل ب ا ؟ فيكون اول مايدخل في لفظة الواسطة؛ ويكون انما طلب اولا النسبة التي للح الاكبر الي الواسطة، ثم سال عن الصغري فيكون فعل مايمكنه من تغيير اتصال المقدمات. فاذا فعل هذا حدث قياس علي نقيض الموضوع، وهو التبكيت. فالتبكيت قياس ما، وعلي شراءطه في الاشكال والضروب، الا انه باعتبار ما، وذلك الاعتبار ان تكون نتيجة نقيض وضع مايحفظه المجيب.
# وقد ظن بعضهم ان قول المعلم الاول: انه يجب ان يبدا اولا بالواسطة، ان معناه انه يجب اب يبدا بالاصغر. وليس كذلك. فانه اذا سال عن الصغري، لم يكن بد من ان يتلوه بالسءال عن الكبري، فيكون قد سال علي ترتيب قياسي منتظم. وقد حذر ايضا عن الابتداء للصغري لما فيه من التنبيه علي ماخذ الاحتجاج. فان كان السءال عن الكبري مما لابد للمجيب فيه عن جواب يلاءم غرض الساءي، يكون حكمه حكمه لو ابتدا بالصغري ساءلا، وان كان للمجيب ان يجيب بشء اخر، فهو الان افطن لوجوب ذلك عليه، اذا احس بالصغري واحس بانتظام القياس. فاذا كان له سبيل الي ان يعاسر في تسليم الكبري، فقد افترض عليه سلوكها من هذا الوقت. واما اذا سال عنها اولا، ثم تلاها بالسءال عن الصغري وذلك في الشكل الاول لم يلح له وجه التاليف والنسق، فلم يلح له وجوب المعاسرة. فان كان التسليم اشبه بالواجب والمستحسن رجي ان لايعدل عنه عدوله لو بينه للتاليف القياسي. ولو ان انسانا ينازعنا في ان العالم محدث؛ فاردنا ان نثبت عليه ان العالم محدث؛ فقلنا له: اليس العالم كذا؟ تنبه ان كونه كذا يجعله محدثا. فعاسر في ذلك في اول الامر واما اذا سالناه، وقلنا: اليس كذا محدثا ؟ امكن ان يذهب توهمه الي انه شء لايضره حدثه ولا قدره (قدمه). PageV01P377 ويجب ان تعلم ان هذا الاتلاف في الترتيب ينتفع به المقاييس التي تءلف. علي نظم الشكل الاول. ومع الذين لم يحتنكوا في الجدل؛ بل هم مبتدءون وعاميون. واما المحنكون فلا يءثر هذا القدر من الاختلاف عندهم؛ بل انما يغلطون في القياسات المركبة.
# الفصل التاسع عشر
# (ق) فصل
# في انه كيف يمكن ان يعلم الشء ويجهل معا
# وانه كيف يعلم ويظن به مقابل ما يعلم
# انه كما ان المجيب قد يسلم مقدمات يلزم عنها تبكيته ولايشعر، لانها تسلمت منه لاعلي الترتيب المنتج، بل مخلطة محرفة. كذلك الانسان فيا بينه وبين نفسه قد يكون عنده المقدمات التي يجب ان يعلم مع العلم بها شء اخر؛ فيجهل ذلك الشء، لان المقدمات ليست حاضرة في ذهنه مرتبة في علمه بالفعل بالترتيب الموجب لذلك العلم. فلتقل كيف يمكن ان يجهل الشء ويعلم معا، وان يعلم ويظن به مقابل ما يعلم. فنقول: ان السبب في ان يكن بالشء علم وظن متقابلان بقياسين او احدهما بقياس والاخر ليس بقياس، هو علي جهتين.
# احداهما، يستحيل ان يكون في انسان واحد في وقت واحد، بل قد يقع لانسانين، وذلك انه اذا كان مثلا كل د ب و ج بلا واسطة، ثم كان كل ب ا، وكل ج ايضا ا، فان اعتقد انسان واحد ان كل ب ا، وهو الحق واعتقد الاخر ان لاشء من ج ا، وهو بالطل، وقرن كل بما تراه الغري، هذا ان كل د ب، وذلك كل د ج، اعتقد اعتقادين متقابلين. واما انسان واحد فلا يمكن ان ينعقد عنده القياسان معا بالفعل فيري شيءا وضده من جهة انتاجهما اياهما معا، بل ان وقع له مثل هذا تشكك ولم يعتقد شيءا.
# والجهة الثانية، هو الذي يمكن في انسان واحد، وهو ان يكون يعتقد ان لاشء من ج ا، ومع ذلك يعتقد في نفسه مقدمات قياس علي هذه الصفة: ان كل د ج، وكل ج ب، وكل ب ا. فانه ربما التفت، فعلم من هذا بالفعل ان كل د ا، وعلم ان كل ب ا، ولم يعلم ان كل ج ا بالفعل ان كل دض ا، وعلم ان كل ب ا، ولم يعلم ان كل ج ا بالفعل اذ لم يصرف تامله الي ذلك؛ وكان يجب ان يعلم ذلك، لو صرف اليه تامله. اذ العلم بان كل ج ب، وكل ب ا، يكون علما بالقوة ان كل ج ا. قوة تصير بالفعل اذا اورد المعنيين بباله، واخطرهما علي ترتيبهما، وقصد ان يعلم مع ذلك حال مابين الطرفين قصدا، ولكنه لم يفعل. لكنه يظن الان ان لاشء من ج ا. فالذي يعلمه ليس يعلمه الا من جهة العلم بالكلي الذي يلزم عنه ان يعلم، وهو ان كل ب ا. واما من الجهة الخصوصة به فليس يعلمه مثلا. كما ان انسانا يعتقد ان الاجرام السماوية لاتشارك النار والاستقصات في طبيعتها، ثم يحسب ان الكواكب نارية لانها نيرة. فهذا ظنه بالفعل مخصوص بالكواكب وعلمه بها كلي، توجد هي فيه بالقوة لابالفعل، لانه علم بالجمل ان كل جسم سماوي لايشارك النار. واما ان الكواكب غير نارية فهو جزءي تحت هذا الحكم الكلي. فليس من جهة واحدة علم وظن، بل علم الشء من جهة لاتخصه، وظن به ظنا مقابلا لعلمه من جهة تخصه. PageV01P378 وقد نهجنا لك سبيلا الي ان تعلم انه كيف ان تعلم في المثال الاول ان كل ج ب، وتعلم ايضا ان كل ب ا، ومع ذلك يظن ان لاشء من ج ا. او تعلم ههنا ان كل كوكب فهو من جوهر الجسم السماوي، وتعلم ان كل ماهو من جوهر الجسم السماوي فهو غير ناري، ثم تظن ان الكواكب نارية. فانه يسهل عليك بما اعطيناك انفا ان تحل هذه الشبهة. لانك تعلم من ذلك انه لافرق بين ان تعلم الكبري، ولم تضع الاصغر تحت الاوسط بالفعل في انه لايجيب ان تعلم النتيجة بالفعل، وبين ان تعلم الكبري والصغري معا ولم تءلف بينهما تاليفا تلزم عنه النتيجة بالفعل، لن وجود هاتين المقدمتين في النفس كيف اتفق، لا يوجبان في النفس العلم بالنتيجة، الا ان يكون فيما بينهما تاليف ما مخصوص، وان تكون النفس مرعية لذلك التاليف، معتبرة اياه قاسية بينه وبين المطلوب. كل ذلك بالفعل والا وقع ذهول. مثلا ان من يعلم ان هذه بغلة، ويعلم ان كل بغلة عاقر. فاذا لم يجمعهما معا في الذهن خاطرين بالبال، امكن ان يظن مع ذلك ان في بطن هذه البغلة جنينا. وذلك لان هاتين المقدمتين ليستا سبب النتيجة الا بالقوة. وانما تصيران شبب النتيجة بالفعل اذا اخطر معا بالبال علي الترتيب الذي من شانه ان ينتج قاعدة نحو النتيجة. واما اذا كانا معلومين بالتفاريق، ولم يحضرا معا في العلم علي للترتيب المذكور، ونحو الغرض المقصود، فان النتيجة تلزمهما بالقوة. كما ان الكبري وحدها اذا علمت، لم يعلم وجود النتيجة مالم يخطر بالبال ان الاصغر موضوع تحت الاوسط وتحت حكمه. فاذن الخدعة الواقعة مع العلم بمقدمتين ومع العلم بالمقدمة الكبري الكلية متشابهة؛ احدهما، الجهل فيه بجزءي، وهو بالقوة تحت كلي معلوم؛ والثاني، الجهل فيه يلازم هو بالقوة بعد لازم عن ملزوم معلوم، لا من حيث هو ملزوم بالفعل، بل من حيث ذاته. فعلي هذا ينبغي ان يفهم قول المعلم الاول.
# فاذن ليست من جهة واحدة جهل الشء وعلم. فقد زال تشكك رجل يقال له مانن علي فيلسوف يقال له سقراط. اذ قال له: هل المطلوب عندك بالقياس معلوم، او مجهول؟ فان كان معلوما فالطلب محال، وان كان مجهولا فكيف تعرفه اذا وجدته؟ وهل يمكن ان يظفر بالابق من لم يعلم عينه ؟ ولم يتعرض سقراط بالمعلوم. واما تلميذه الذي يقال له افلاطون فلما تعرض لذلك قال: ان التعلم تذكر. وكيف يستقيم هذا الذي اعتمده هذا الفيلسوف الاخر متخلصا به عن الشك والعالم بان مل مثلث زواياه الثلاث مساوية لقاءمتين عالم بالقوة بالمثلثات الجزءية، وان كان جاهلا بها بالفعل. فكما يحس بمثلث جزءي،ويعلم ان هذا الشء مثلث، ويخطر بالبال ما كان علمه اولا، تيقن ان هذا الشء زواياه الثلاث مساوية لقاءمتين. ولايجوز ان يكون قد تذكر شيءا علمه قبل، فان هذا المثلث الجزءي انما حدث الان، فكيف يكون علم من قبل ان زواياه الثلاث مساوية لقاءمتين ؟ بل انما كان علم اولا علما كليا، ثم علم ثانيا وقوع هذا الجزءي تحت ذلك الاول العلم الكل، فعلم ثالثا امرا لم يعلمه قط بالفعل بل بالقوة. فاذن قد كان يعلم المطلوب لا من الوجه الذي يجهله، ويجهله لامن الوجه الذي يعلمه. فليس المطلوب اذن يجهل كل الجهل حتي اذا وجدناه لم نعلمه بوجه لايخصه، ولا ايضا نعله كل العلم حتي نستغني عن طلبه لانا نجهله من الوجه الذي يخصه. وهذا كمن كان يعرف ابقا ابق منه بعلامة، فعرف مثلا ان كل من به تلك العلامة فهو ابقة، ولا يعرف اين ابقة الذي يطلبه، فكما يحس به يحس بالعلامة، وهو الحد الاوسط فيحكم انه الابق المطلوب. PageV01P379 وبالجملة فان المعرفة اما عامية، واما خاصية. وايضا فان المعرفة اما معرفة بالقوة، واما معرفة بالفعل. ولهذا السبب يمكن ان تكون عارفين بالكلي ونجهل الجزءي، لا الجهل الذي هو عدم العلم فقط، بل الجهل المضاد للعلم. مثلا بان يكون علمنا ان كل خس مرطب، ثم راينا خسا فحسبناه مجففا فظننا انه جرجير او غير خس، فنكون قد اخطانا فيالصغري، لا جهلناه فقط. وربما ظننا ان خيرا ما ليس بخير، كالشجاعة، انها شر؛ وكنا علمنا ان كل شر ما فليس بخير، فيكون ظننا ان خيرا ما ليس بخير. وسواء عقد في خير مثلا انه شر ما، او انه وذلك الشر واحد. وكذلك سواء عقد في ذلك الشر وشر اخر انه واحد، وعقد ان ذلك الشر، ذلك الشر الثالث، بل هذا اشهر تاكدا لانه يدل علي المساواة. لكن مذهب الغلط واحد. وربما ينتج لنا صواب عن مثل هذا الخطا بان يظن بخير ما انه شر، ويظن بذلك الشر انه خير، فنكون قد انتجنا ان خيرا ما خير، فنكون انخدعنا في المقدمة دون النتيجة. وقد يعرض للانسان من جهة اخري علم وظن بشء واحد متقابلين معا من جهة، وليس معا من جهة. مثل ان يكون الذهن قد يصدق من جهة القياس ان ليس خارج العلم خلاء ولا ملاء. ثم انه اذا اعرض عن ذلك القياس ونظر في الامر نفسه، جاءت القوة الوهمية فرسمت وجوب ان يكون هناك خلاء او ملاء، فتتبعها النفس فتظن ان هناك خلاء او ملاء علي سهيل غفلة، كما علمت. ثم اذا تذكرت القياس انقلعت عن طاعة الوهم. فيكون هناك من جهة علم وظن معا، ومن جهة ليس. اما الجهة التي ليس بها العلم والظن معا انه يستحيل ان تخطر جميعا بالبال، اعني صحة ان ليس هناك خلا او ملاء من القياس اليقيني الموجب له، ثم تكون النفس ظانة ان هناك خلاء او ملاء؛ وان كانت القوة الوهمية مصممة علي ذلك اذ ليس الوهم والظن شيءا واحدا. واما الجهة التي يكون بها هذا العلم والظن معا، فلان هذا العلم قد اكتسب وحصل، وليس يحتاج ان يستانف طلبه؛ كالمشكوك فيه بقياس يستفاد والظن طرا علي هذا العلم، وهو مكتسب، ولكنه معرض عنه. وفرق بين المكتسب المعرضعنه وبين المجهول المطلق. فان جميع مايعلمه الانسان لايكون نصب عينه. ومن هذه الجهة ما يعرض للانسان من الاختلاطعند الظنون الفاسدة فيكون الانسان متيقنا من جهة العقل انه لاضار له في الموضع المظلم، ويظن من جهة الخيالات والظنون الفاسدة ان فيه ضارا له فيجبن عن خوضه. كان الوهم يخيل شيءا، وكان النفس تنقاد لذلك المتخيل فيظنه ظنا او يعتقد عقدا. ولو كان لايظنه ولا يعتقده لما كان نفس التخيل بوحشية، فان الانسان قد تخيل امورا هاءلة، فاذا لم يكن معها ظن ما لم ينفعل عنها شيءا، فيكون العقل وخصوصا الحيوانية تكون كانها تءثر الاعراض عن المعقول.
# الفصل العشرون
# (ر) فصل
# في عكس النتاءج
# وههنا اعتبارات تعرض للقياس والمقدمات بسبب احوال في الحدود. فنقول: انا اذا انتجنا ان كل ج ا، من قولنا: كل ج ب وكل ب ا. ثم انعكس كل ج ا. فصح ان كل ا ج. فيلزم ان تنعكس الصغري. وذلك لانك تقول: كل ب ا،وكل ا ج، فكل ب ج. ويلزم ان تنعكس الكبري لانك تقول: كل ا ج، وكل ج ب، فكل ا ب. فان كانت الكبري سالبة، فقلت: كل ج ب، ولاشء من ب ا، فيلزم انه لاشء من ج ا، كانت الكبري مما ينعكس لامحالة. فكما تنعكس الكبري، فكذلك تنعكس النتيجة لانعكاس الكبري لاعلي سبيل وجوب عن تاليف؛ وان كانت الكلية السالبة تنعكسلنفسها داءما. واما كيف تنعكس بسبب انعكاس الكبري، فلان الكبري اذا انعكست صارت الي الشكل الثاني، وصلحت ان تكون صغري، فانتجت عكس النتيجة. وايضا ان انعكست الصغري وعكست النتيجة السالبة، انعكست الكبري السالبة. لانه اذا كان كل ب ج، وقلت: ولا شء من ا ج، وهو عكس النتيجة، انتج: لاشء من ا ب. فان لم تنعكس النتيجة، انتج الكبري بحالها. فهذا ما كان بسبب انعكاس النتيجة او المقدمة. PageV01P380 واما انعكاس المتلازمات والمتقابلات، فانه اذا كان كل واحد من ا و ب ينعكس علي الاخر في الحمل، وكان كذلك ج و د. وكان د ا و ج موضوع اما الشء المطلق واما شء اخص، لايخلو اما ان يكون ج واما ان يكون ا، فكذلك هو ب و د. لانه اذا كان اذا وجد في الموضوع ا. وجد فيه ب. وحينءذ لايوجد فيه ج، فيجب ايضا ان لايوجد فيه د، والا فقد وجد فيه جض، لان كل د ج. فاذن عندما يوجدفيه ب، لايوجد فيه د. وكذلك عندما يوجد فيه د يجب ان يوجد ج، فلا يوجد ا. فيجب ان لايوجد ب، والا فقد وجد ا. واقول ايهما لم يوجد فالاخر يوجد، لانه اذا لم يكن فيه د، فاقول يكون فيه ب، لانه اذا لم يكن فيه د، لم يكن فيه ج، والا لكان ج ليس ب د. واذا لم يكن فيه ج كان فيه ا، وكل ا ب، فكان فيه ب. وكذلك بالعكس. ومثال هذا انا نضع المكون والفاسد، ينعكس احدهما علي الاخر. فغير المكنو وغير الفاسد ينعكس احدهما علي الاخر. وكل شء اما مكون، واما غير مكون. فكل شء اما فاسد، واما غير فاسد. وهذان قياسان مركبان: احدهما يبين ان الشء داءما يكون موصوفا باحد هذين. والثاني انهما لايجتمعان فيه معا. فيتبين منهما المطلوب.
# فاما اولهما ان كل شء اما مكون، واما غير مكون. وكل مكون فاسد، وكل غير مكون غير فاسد. ينتج: كل شء لايخلو عن كونه فاسدا او غير فاسد. ولكن معني لايخلو ههنا هو، ليس انهما لايجتمعان فيه، ولايزولان عنه؛ بل معناه انه لايوجد مفارقا للمعنيين جميعا، وان جاز اجتماعهما فيه. وهذا في نفسه قياس مركب من قياسين: احدهما ان كل شء اما مكون، واما غير مكون، وكل مكون فاسد ينتج كما تعلمت فيما سلف. وحيث علمناك الاقترانيات الشرطية ان كل شء لايخلو علي الوجه الذي قلنا من الصنفين المذكورين، اعني من ان يكون فاسدا، او غير مكون. واذا جعل هذا مقدمة، واضيف اليها: وكل غير مكون غير فاسد؛ ينتج: ان كل شء لايخلو من ان يكون فاسدا، او غير فاسد.
# ولكن ليس علي معني انه لايجوز اجتماعهما فيه كما علمت، بل يحتاج في اتمام ذلك الي بيان اخر. وذلك في القياس الثاني، وهو مركب من قياسات، وهو انه لاشء مما هو مكون بغير مكون، وكل غير فاسد غير مكون، فلا شء مما هو مكون غير فاسد. ثم نقول: كل فاسد هو مكون، ولا شء مما هو مكون غير فاسد، ينتج انه لاشء مما هو فاسد بغير فاسد. ثم يقال: كل شء لا يخلو من فاسد وغير فاسد، والفاسد وغير الفاسد لايجتمعان، فكل شء لايخلو مما لايجتمعان، وكل شء لايخلو مما لايجتمعان فهو اما هذا واما ذاك. فكل شء اذن اما هذا الذي هو الفاسد، واما ذاك.
# فاحد القياسين المركبين يبين ان كل شء لايخلو منهما جميعا. والثاني تبين ان لاش من الاشياء يوجد فيه كلاهما. فعلي هذا الوجه يمكن ان يبان ما يقوله المعلم الاول من ان ذلك يبين بقياسين مركبين. PageV01P381 واما من لم يعلم الاقترانيات التي من شرطيات، فيهيم في بيان هذا هيمانا غير منتظم. هذا وايضا وان كان كل الموضوع اما ان يوجد فيه ا، و اما ب. وايضا اما ان يوجد فيه ج واما د. ثم كان كل ا ج، وكل ج ا؛ فكل ب د، وكل د ب. والا فليكن بعض د ليس ب، فيكون ا، لانه لايخلو الموضوع من ا و ب. واذا كان بعض د ا، وكل ا ج. وكان د، ج لايجتمعان معا. هذا خلف. واما ان كانت ا موجودة في كل وفي كل ج فقط ولاتوجد في غيرهما. ثم كان كل ج ب. فيكون كل ا ب، لان ب تقال علي جميع ماتقال عليه ا لان ا تقال عليب و ج فقط، ثم ب تقال علي ب وعلي ج فب تقال علي جميع ما يقال عليه ا. فكل ب ا. فان انعكس ب ج انعكس ايضا ا ب. وهذا ظاهر. وايضا اذا كان كل ج ا، وكل ج ب، وكان ب ج، فكل ب ا. لان كل ب ج وكل ج ا. ونقول: انه ليكن ا و د مطلوبين. و جض، ب مهروبا منهما. و ا و ب متقابلان. فنقول: اذا كان ا، جض كلاهما مجموعتين، افضل من ب و د مجموعتين؛ فان ا افضل من د؛ وذلك لان ا مطلوب، كما ان ب مهروب عنه لانهما متقابلان، وكذلك ج مطلوب مثل ما ان د مهروب لانهما يتقابلان. فان لم يكن ا افضل من د، فاما ان يكون مساويا ل د، او يكون د افضل. لكنه ان كان ا مساويا ل د في انه مطلوب، فيجب ان تكون اضدادهما تساويين في انهما مهروب منه، واذا جمع الي ب، د اجتمع مطلوب ومهروب منه. وكان جملة ذينك في الطلب والهرب، كجملة هذين. فلم يكن مجموع ا ج افضل من مجموع ب د، وكان افضل. هذا خلف. واما ان قلنا: ان د، افضل من ا في باب انه مطلوب، فضد الدال الذي هو في غاية الخلاف له، اكثر في باب الهرب. لان الاقل بازاء الاقل، والاكثر بازاء الاكثر. فاذن ج اكثر في وجوب اجتنابه والهرب منه من ب. فتكون ب اثر من ج، فتكون ب و د معا. اثر من ا، ج. ولم يكن هكذا. ثم مثل لهذا مثالا من كتاب افلاطن. فليكن بدل من المواد اختبار مساعدة الحبيب محبة علي بغيته. فتكون ب ان لايختار مساعدة الحبيب محبة علي بغيته. ولتكن ج هو ان لايساعده علي بغيته. فتكون د هو ان يساعده علي بغيته. ثم كلا ا و ج، اعني ان يهوي مساعدته ولا يساعده؛ افضل من كلا ب، د اعني ان لايهوي مساعدته ويساعده. فاذن ا وحده وهو ان يهوي ان يساعده، افضل من د وهو ان يواتيه ويساعده. ومعني هذه المواتاة والمساعدة الشركة في الجماع. فاذن افعال المحبة بلا جماع اثر في المحبة من الجماع. والافضل هو الكمال في كل شء. والجماع اما ان لايكون له مدخل في باب المحبة، واما ان يكون شيءا من اجل المحبة لارادة شدة الالتقاء وطلب النسل المءدي الي تاكد المقارنة والمخالطة. فلا يكون عن المحبة ولكن عن شهوة مقارنة للمحبة، فالشهوة تطلب اللذة، والمحبة تطلب المخالطة والخير الواصل الي المحبوب. فتكون اذن هذه الشهوة اذا قدرت وعدلت يصدر عنها طلب الجماع لاجل المحبة. فالجماع يدخل في المحبة من هذه الجهة، لاعلي ان نفس المحبة تقتضيه، بل علي ان الشهوة المقدرة المعدلة بالمحبة تقتضيه لاجل المحبة.
# الفصل الحادي والعشرون
# (ش) فصل
# في القياسات الفقهية والتعقلية
# ليس الراجع في التحليل الي الاشكال الاقترانية هي المقاييس البرهانية والجدلية، بل والمثال والاستقراء والضماءر الخطبية والفقهية والحسية والتعقلية والوساطية. وما كان من الضماءر يسمي دلاءل وعلامات، مما سنذكره. PageV01P382 واعلم ان الحجج الخطبية اما ضماءر حذفت فيها الكبريات، فاذا ردت عادت الي شكل من الاشكال؛ واما مثالات مظنونة الصدق غير معتقدية، او مظنونة الانتاج في التاليف غير معتقدية، سواء كانت صداقة او كاذبة، ولكنها معدة نحو الزام خصم منازع، او اقناع جماعة سامعين وحاضرين او مكاتبين؛ واكثرها في الامور الجزءية. والقياسات الفقهية ايضا فانها قياسات مثالية، وهي التي تحكم فيها علي شبيه بحكم موجود في شبيهه الماخوذ عن صاحب الشريعة او خلفاء الله المهديين او عن الاءمة العالميين او المتفق عليه مما يرجع الي الماخوذ عنه. ويسمي الشبيه اصلا، وما يتشابهان به معني وعلة، وما ينقل عن الشبيه الي شبي هه حكما. وقول صاحب الشريعة اما جزءي اقيم مقام كلي، كما يخاطب في كتاب الله النبي عليه السلام، ويراد به الناس كلهم؛ واما كلي اقيم بدل جزءي، كالعام في كتاب الله تعالي الذي يراد به الخاص. واما جزءي اريد جزءيا، او كلي اريد كليا. وهذان هما النص.
# واما القياسات التعقلية، فهي قياسات تءلف علي انتاج ما ينبغي ان يفعل وتخالف المشورية بما تخالف به الخطبية. فان الخطبية جماع الامر فيها ان تكون علي سبيل المخاطبة، فلا يقال لمن فكر في نفسه في ايثار ما يجب ان يفعل ولا يفعل انه يخطب. وكذلك تشبه ان المشورية تكون علي الغير. ولذلك صارت القياسات التعقلية ماخوذة من مقدمات صادقة او اكثر في الحقيقة. واما الخطبية والمشورية فليس الشرط فيها ذلك، بل ان تكون مقبولة عند السامع مظنونة تلزمها النتيجة. وانما صار ذلك كذلك بسبب ان الانسان ليس غرضه مع نفسه ان يلزمها، بل ان يهديها سبيل الحق؛ وغرضه مع غيره قد يكون الهداية، وفد يكون الالتزام. والتعقلية اعم من السياسة، فان السياسة انما تكون فيما ينتج ما ينبغي ان يفعل، وتترك من الامور المتعلقة بالمشاركة العاءد نفعها الي تدبير المدنية من حيث هو تدبير مدنية. والتعقلية تكون في ذلك، وفيما هو اخص من ذلك.
# واما القياسات الحسية، فهي قياسات ماخوذة من مقدمات فقهية وسياسية مخلوطة. فتءخذ عامياتها من المقدمات الفقهية وخاصياتها من المقدمات السياسية. والوساطية قياسات مقدماتها ماخوذة مختلطة من الفقهية، والاراء المحمودة التي ليست تختص بملة ملة، التي تسمي سنة غير مكتوبة. فتكون في اكثر الامور عامتها من المقدمات الفقهية، ثم تخصص بمقدمات محمودة. PageV01P383 واما الاستقراء، فهو ان يبين ان شيءا كليا موجب علي شء كلي اخر، او مسلوب عن شء كلي اخر، لوجود ذلك الكلي الاول فيما تحت الكلي الثاني، اعني في جزءياته. ولما كان المبين به موضوعات المبين له الحكم، فالكلي المحمول او المسلوب كالطرف الاكبر. وتلك الموضوعات حقها ان تكون كالطرف الاصغر. والكلي المحكوم عليه حقه ان يكون كالحق الاوسط. فيكون قد تبين باحد الطرفين وجود الطرف الاخر للواسطة، ويكون ماحقه ان يكون حدا اصغر قد صار واسطة، وما حقه ان يكون حدا اوسط صار حدا اصغر. فليكن مثلا الحد الاصغر وهو ج انسانا وفرسا وبغلا، وليكن الحد الاوسط وهو ب قليل المرارة، والحد الاكبر وهو ا طويل العمر. لنبين ان كل قليل المرارة طويل العمر. فاذا اردنا ان نستعمل هذا علي سبيل الاستقرا، قلبنا الاوسط اصغر، والاصغر اوسط، وحفظنا الاكبر بحاله. فقلنا: كل حيوان قليل المرارة فهو اما انسان او فرس او بغل. او قلنا: كل حيوان ويل العمر، فهو كالفرس والانسان والبغل. ثم قلنا: وكل فرس او بغل او انسان فهو قليل المرارة. فانتجنا: ان كل حيوان طويل العمر فهو قليل المرارة. فقد رجح هذا اذن الي القياس الاقتراني الا ان الوساءط فيه اشياء كثيرة وموضوعات الحد الاكبر. واما ان الاكبر كليللاوسط، والاوسط موجب علي الاصغر، والاوسط نافل للحكم فيه من الكبري الي الصغري، وجامع بين الاكبر والاصغر، فهو كما في القياس. ويجب ان يعلم ان الاستقراء ليس استقراء الا لانه بيان حكم علي كلي لكونه في جزءياته مدعي انه في جميعها لفظا، وان لم يكن كذلك ولم تكن قد عددت بكمالها، متناهية كانت او غير متناهية. فان المستقرء يقول كل حيوان طويل العمر فهو كفلان وفلان. فيكون هذا ظاهر دعواه. فانه لو اعترف ان شيءا شاذا من جملة مايستقرءه فكانه اعترف بانه عمي ان يكون دعواه الكلي غير صحيح، وربما عد منها شيءا، ثم قال: كذا وكذا، وما يجري مجراه. فاذا فعل كذلك، جعل الاوسط في دعواه مساويا لجزءياته. فانه يقول: ان كلها كذلك. لكنه ربما كذب فيما يوهمه. وليس قانون الاستقراء مبنيا علي ان يكون حقا، بل علي انيكون علي الصفة المذكورة. فان استقراء الجميع، فقد اتي باستقراء برهاني. وان لم يستقرء الجميع فانه يوهم انه يستقرءه حتي يكون كانه يقول: كل حيوان هو احد ماعدا فقط. وليس لقاءل ان يقول: انه يجب ان يعد الجميع، والالم يلزم. لان الاستقراء كما قلنا قلنا ليس للالتزام الحقيقي، بل للالتزام المشهور، وبما يظن غالبا. فالاستقراء استقراء لهذا. وقد غلط من ظن ان الاستقراء المذكور في كتاب القياس شء علي حدة، وان فيه نوعا من الاستقراء غير الذي في طوبيقا، محتجا بانه قد ذكر فيه ان الاستقراء يكون لجميع الجزءيات. فان ذلك ليس علي انه يكون كذلك بالحقيقة، بل علي انه يدعي انه كذلك. فالاستقراء اعم من الاستقراء المستوفي الذي هو بالحقيقة قياس مقسم، ومن جملة ماعددنا فيما سلف ومن الاستقراء المقصر فيه المدعي فيه الاستيفاء فان انعكس ج علي ب حتي يكون كل ب، فهو احد تلك المعدودة لاغير ولايخلو منها، فكانت الباات هي الجيمات، والجيمات هي الباات، حمل الالف علي كل الباء لامحالة. اذ كل اثنين يقالان علي موضوع، ثم انعكس الموضوع علي احدهما، فواجب ان يقال الثاني علي الذي انعكس عليه الاول. قد بينا هذا، والاستقراء التام الحقيقي هو الذي يرجع فيه ب علي ج وتوكن الجزءيات عدت بالتمام. والاستقراء انما يضطر اليه في انتاج المقدمات التي ليس يوجد بين محمولها وموضوعها واسطة، كان وجه البيان هو القياس بتلك الواسطة، لا الاستقراء.
# فقد بان من هذا ان الاستقراء يخالف القياس، من جهة ان الشء الذي يجب ان يكون حدا اصغر لو كان القول قياسا يصير في الاستقراء واسطة، فبين به مايجب ان يكون حدا اكبر للواسطة، او كان القول قياسا. وفي القياس لايكون هكذا. وايضا القياس اقدم وابين بالطبع عند العقل. واما الاستقراء فاقدم وابين عندنا بالحس. فكانما يكتسب كثيرا من المقدمات الاولي بالاستقراء الحسي. واما كيف ذلك، فسيبين في موضوعه.
# الفصل الثاني والعشرون
# (ت) فصل
# في الاستقراء PageV01P384 نعود فنقول: ان الاستقراء استقراء، لانه اثبات حكم علي كلي لانه موجود في جزءياته علي ايهام انها استوفيت، ومنع ان يكون لها مخالف. فمنه تام ومنه غير تام. فكونه استقراء امر اعم من ذلك. وايضا فاعلم ان الاستقراء كونه ليس بسبب تصحيح كبري او صغري، فانه استقراء لانه يثبت به مطلوب كلي. ثم يعرض له ان يصير مرة اخري مقدمة كبري او صغري. فلا يكون الاستقراء انما هو لاثبات الكبري او الصغري، او لاثبات شء لينفع في شء اخر، او لاثبات شء هو مطلوب في نفسه، بل الاستقراء استقراء لانه يثبت به امر ما من الامور واحد معين النوع المعلوم من الاثبات. ويكون ذلك الامر تارة مطلوبا لنفسه وتارة مطلوب لغيره. وذلك اختلاف بعد كونه مثبتا بالاستقراء، واختلاف ما بعد ذلك لايجعله مختلفا في انه استقراء، بل هذا كله يعد انه استقراء. والاستقراء قد يستعمل لبيان الكبري في قياس ما، وقد يستعمل في بيان الصغري وتءخذ الكبري اخذا. وحيث ما كان فيجب ان يكون مابين بالاستقراء اظهر من المطلوب الاخر او ليس اخفي منه. اما كيف يكون اظهر من ذلك المطلوب، فان يكون ذلك المطلوب مثلا مجهولا وجود محموله لموضوعه او سلبه عنه؛ ويكون المحمول في المصحح بالاستقراء معلوما وجوده للموضوع او سلبه عنه مطلقا، لكن كميته مجهولة فتصحح بالاستقراء كميته؛ او يكون كلاهما ظاهرين بحسب الشهرة، لكن هذا اظهر. واما كيف يكون ليس باخفي منه، بل مساويا له، فانما يمكن ذلك اذا كان لوجود المحمول في المطلوب سبيل بيان غير هذه السبيل لايحتاج فيه الي هذه السبيل. فيكون كل واحد منهما له وجه بيان ليس متعلقا بالاخر. فلا يكون احدهما مبدا بيان للاخر، فيكون اظهر منه، بل يتساويان. ولكنه من حيث هو الان مبين بهذا، فلا يمكن الا ان يكون البيان اولا للمقدمة، ثم للنتيجة. فيكون الوسط للمقدمة اقل منه للنتيجة. واذا كان الوسط اقل فهو ابين. فانج ميع مانورد في الاستقراء من وسط، فانه مشترك للمقدمة والنتيجة. وللنتيجة زيادة وسط اخر. فان كان الاصغر مبينا، والاكبر مشكوكا فيه، واريد اثباته بالاستقراء التام، امكن من وجه ولم يمكن من وجه.
# اما الوجه الذي يمكن فان يقسم تكون الجزءيات فيه بحيث لايخرج عنها الاصغر مثل ان الحيوان تارة يقسم الي الناطق، والي غير الناطق؛ والي غير الناطق؛ وتارة الي الماءت وغير الماءت. والماءت وغير الماءت لاينفلت عنهما الناطق ولاغير الناطق. فاذا اريد مثلا ان يبين ان كل ناطق الف، وجعل الحيوان فيه وسطا، او اريد ان تبين الكبري بالاستقراء، قيل فيه: كل حيوان ماءت وغير ماءت، وكل ماءت وغير ماءت فهو ا، فكل ناطق ا.
# واما الوجه الذي لايمكن، فان يستعمل الاستقراء في الكبري ماخوذا من جزيءات القسمة الاخري. فنقول: كل ناطق حيوان، وكل حيوان اما ناطق واما كذا، واما كذا، وكل ناطق وكل كذا وكذا ا، فانه ياخذ ان كل ناطق ا في بيان ان كل ناطق ا. وكذلك الحال حيث لاتكون القسمة الا قسمة واحدة ان كان شء هكذا. وغلط من جعل هذه القسمة مثل قسمة اللون الي جزيءاته مرة الي انواع اللون، ومرة الي انها جسم وبياض، فجعل الجسم والبياض قسمين في الترتيب تحت اللون، ولم يحضره انه يمكن ان يقسم الي موضوعات للحمل قسمة لايذكر فيها مايدخل في قسمة اخري.
# فبالجملة الوجه الممكن هو ان يكون اذا قسم القسمة المذكورة ادعي ان كل واحد مما في القسمة الغير المصرحة بالاصغر ولا المخرجة اباء هو بصفة، فجعل تلك الصفة للكلي الذي هو الاوسط، ثم ادخل الاصغر تحت ذلك الحكم.
# واما الوجه الذي لايمكن فيه ذلك، فان تكون القسمة مخرجة في الاجراء للاصغر صريحا، فيحتاج ان يصرح ان موجود للاصغر، وذلك هو المطلوب الاول، وذلك محال. فان ذلك ان كان بينا فما الحاجة الي البيان. وكذلك ان كانت الصغري هي الخفية. PageV01P385 علي ان المستقرء اذا لم يكن استقراءه تاما اقتصر من الاقسام التي ينقسم اليها الذي هو في حكم الاوسط علي ما هو خارج عن الاصغر، وترك الاصغر. فاذا انتج الحكم الكلي عاد فادخل الصغري تحت ذلك الحكم. واعلم ان المستقرء عند ما يستقر مايمكن ان يجعل صغري او كبري، فانما ينظر فيه لنفسه، ولا يلتفت حينءذ الي النتيجة، بل انما يطلب ان يستقر له الحكم الكلي فاذا استعمله في القياس استعمله علي انه امر قد تبين قبل. فهو بحسب استعماله ابين من النتيجة. ويكون في نفسه اما ابين، واما مثل النتيجة في الخفاء. فان الاستقراء من حيث هو استقراء انما يبين به ما هو بالحقيقة امر جزءي، الا ان ينقلب الاستقراء قياسا مقسما. وذلك الذي بان هو مثل مانريد ان نبين من امر النتيجة المسوق اليها الكلام. فان تلك النتيجة بعد استعمالل هذا القياس المبني علي الاستقراء لاتبين ايضا بالحقيقة من حيث الدعوي الكلية، كما لم تكن المقدمة ايضا بانت، فحفاءها واحد. ولا يمنع ان يكونا من حيث الجزءية قد كانا معلومين بالسواء. وربما كان للنتيجة طريق اخر تبين به تسط هذا المتوسط، وبلا توسط الصغري او الكبري المجهولين، ويكون ايضا لتلك طريق اخر تبين به . فيكون البيان الحقيقي لهما منفردا لكل علي حياله غير مبين بالاخر، فلا يكون احدهما اظهر من الاخر. فعلي هذه الحجة ينبغي ان تفهم هذه المواضع، لاعلي الجهات التي قيلت.
# واعلم ان الاستقراء الناقص مغالطة في البرهان، وليس مغالطة في الجدل. وقد يءخذ في الجدل اخذا غير حق، ويستعمل علي ذلك من غير استكثار في الجدل. والاستقراء التام المنقول عنه الحكم الي شء تحت المستقرء له انما ينفع في البراهين، اذا بانت بها المقدمات من جهة قسمة ما. ثم هناك قسمة اخري تصير لها الجزءيات الاخر فيطلب الاكبر علي جزءي ما منها، مثلا اذا بان ان كل ناطق وكل غير ناطق بصفة، فصار كل حيوان بتلك الصفة، ثم اخذ الماشي فقيل: والماشي حيوان، وكل حيوان فقد بان باستقراء جزءياته انه بصفة كذا. او يكون قد بان الحكم علي كل ناطق وعلي كل غير ناطق، فبان علي كل حيوان، ثم جعل الحد الاصغر جزءي الناطق. فلا يمتنع ان يكون الحكم علي الناطق ابين منه علي جزءي الناطق. ثم ليس لقاءل ان يقول: فهلا بين الجزءي الذي للناطق من جهة الناطق ؟ وانما ليس ذلك له، لانه لايمتنع ان يكون نظره الاول في الناطق، ليس لاجل جزءي الناطق، بل لاجل الاستقراء، ثم صح له من الاستقراء ان كل حيوان بصفة، ثم لما اورد ذلك الجزءي خطر بالبال وقوعه تحت الحيوان، ولم يخطر الناطق بالبال في هذا الحين، فاءتلف قياس صحيح. فان كان بيانه من جهة الناطق بيانا افضل ومما هو اولي، علي ما ستعلم في كتاب البرهان، فعلي هذا يجب ان يفهم هذا الموضع من كلام المعلم الاول.
# واعلم انه كلما كانت الاوساط من حيث هي جزءيات المستقرء له اقل، ومن حيث هي موردة في الاستقراء اكثر، كان الشك ازول، لان الباقي مما لم يعد يكون اقل. فاعلم ان الاستقراء في تصحيح المقدمات الكلية يستعمل علي الوجهين المذكورين، وقد يستعمل للتنبيه علي الاواءل، ولايحتاج فيها الي الاستيفاء. وقد يستعمل بوجه ما للتجربة ويحصل معه ضرب من اليقين وان كانت من غير استيفاء، كما سنتكلم فيه في كتاب البرهان. واعلم انه قد استعمل في التعليم الاول لابانة الاستقراء المنتج للصغري مثالان، احدهما ما قبل من ان كل عدل علم، وكل متعلم، فكل عدل متعلم. ثم وجد كون العدل علما امرا غير بين، فكان هذا الذي يحتاج الي بيان استعمل بعضهم فيه القياس. ونسي انه ينبغي ان يستعمل الاستقراء، اذ المثال للاستقراء. وكان ذلك القياس مثل قولهم: ان كل عدل ملكة تكتسب بالفكرة، وكل ملكة تكتسب بالفكرة علم. وهذا هو نفس القياس. وقد عمل بعضهم شيءا اخر، وهو ان قال: انه يجب ان يكون مكان العدل فضيلة، ويكون العدل جزءا من جزيءات الاستقراء، اذ هو جزءي للفضيلة. فلما صح ان العدل علم بالقياس المنقول، قبل: وكذلك كل فضيلة علم. واما نحن فلا يعجزنا ان ناخذ العدل حدا اصغر نفسه، ويكون بيانه ان عدالة فلان المشهود. وفلان المشهود كانت قنية اكتسبت بالبحث والفكرة. فنقول حينءذ: كل عدالة مكتسبة بالبحث والفكرة. فتكون هذه الصغري انما بانت بالاستقراء هكذا. PageV01P386 واما المثال الثاني فانه يشبه ما يستعمل فيه الاستقراء وليس مستعملا فيه الاستقراء. وذلك المثال هو ان قيل مثلا: ان الداءرة تساوي اشكالا مستقيمة الخطوط، وكل ما يساوي اشكالا مستقيمة الخطوط فهو معروف التربيع، فالداءرة معروفة التربيع. لكنه بين الصغري، بان قسمت الداءرة الي اشكال هلالية، وكان كل واحد منها يساوي مربعا، فالداءرة تساوي المربع. فههنا شء لايمنع الاستقراء، وشء يمنع الاستقراء.
# اما الشء الذي لايمنع الاستقراء فهو انه ان كانت الداءرة لاتنحل الي اشكال هلالية بتمامها، بل يبقي شء غير هلالي، فان الاستقراء يتم بالاكثر وان اغفل الاقل. ومع ذلك فيدعي المستقرء انه اخذ فيه الجميع.
# واما الشي الذي يمنع الاستقراء فهو ان الهلاليات ليست جزءيات الداءرة، بل هي اجزاء الداءرة. وكذلك فان الداءرة الواحدة بالعدد تتالف من الهلاليات الكثيرة علي اقوال مستعمل هذا القياس. وليس كذلك حال الجزءي والكلي. ولذلك فان الهلاليات لاتقال عليها الداءرة، وليس كذلك حال الجزءي عند الكلي. لكن هذا مثال سمومح فيه ووضعت الاجزاء بدل الجزءيات، اذ الامثلة قد لايناقش فيها.
# الفصل الثالث والعشرون
# (ث) فصل
# في التمثيل
# واما التمثيل، فانه اذا حقق يكون من اربعة حدود: اكبر كلي، واوسط كلي. وهذا الاوسط محمول علي الاضغر، وعلي شبيه الاغر. فيكون الاغر وشبيه حدين واما الاكبر فانه يحمل علي الاوسط لانه محمول علي شبيه الاصغر. فليكن الاكبر ا ومعناه المذموم، والاوسط ب ومعناه قتال المتامخمين، والاصغر ج ومعناه قتال بلد كاثينية لاهل ثينيا، والشبيه بالاصغر تحت الاوسط د ومعناه قتال اهل ثينيا لجيرانهم اهل قونيا. وههنا فالمشكل شيءان: احدهما الكبري، هل ب اي هل قتال المتاخمين مذموم. والثاني النتيجة وهو انه هل قتال اهل اثينية لاهل ثينيا مذموم. ويجب لن يكون شيءان اعرف من هذين، احدهما هل قتال اهل اثينية لاهل ثينيا قتال المتخامين، وهو وجود الاوسط في الاصغر؛ والثاني هل قتال اهل ثينيا لاهل قوفيا مذموم، وهو وجود الاكبر في شبيه الاصغر. واما التشبيه مثل ان حال قتال اهل اثينية لاهل ثينيا، حال قتال اهل ثينيا لاهل قوفيا، فينبغي ان يكون بين الشبه. فاذا رتبت هذه فنقول هكذا: ان قتال اثينية لاهل ثينيا قتال المتاخمين، وقتال المتاخمين مذموم، فقتال اهل اثينية لاهل ثينيا مذموم بعد ان تحح الكبري بالشبيه. فنقول: قتال المتاخمين هو كقتال اهل ثينيا لاهل قونيا، وقتال اهل ثينيا لاهل قونيا مذموم: فقتال المتاخمين مذموم. فقد رجع التمثيل الي قوة القياسات، وصار التمثيل يصح بقياسين. وسواء كان المثال الذي هو الشبيه واحدا او كثيرا، فيرجع حاصل الامر في المثال الي انه يوجب حكما علي جزءي لوجوده في جزءي اخر او جزيءات اخر.
# واما الاستقراء فكان يصح الحكم فيه علي كلي لوجود في جزيءاته. والاستقراء يدعي فيه انه من جميع الجزيءات، حتي يبين وجود الاكبر في الواسطة التي تريد ان تكون حدا اصغر. واما في المثال فيكتفي فيه بجزءي واحد او جزيءات فوق واحد غير مدعي معها انها قد استوفيت تحت الكلي لنحكم علي الكلي بذلك الحكم دعوي بالفعل، بل ذلك بالقوة بالايهام. وانما الذي بالفعل، فهو ان حكم هذا كحكم امثاله المعدودة غير مدعي فيها انها قد استوفيت. فان الحاجة الي دعوي اتيفاءها انما هو لاثبات الكلي الذي ينقسم فيها. PageV01P387 وقياس المقاومة ايضا انما يرجع الي الاشكال. وقياس المقاومة قياس مءلف معد نحو انتاج مقابل مقدمة في قياس لتبطل فيمنع القياس يمنع المقدمة التي عليها مدار ذلك القياس وهي التي تءخذ كبري. فالمقاومة يقصد بها قصد المقاومة الكلية في القياس. فانها اس القياس، وتكون علي وجهين: اما عنادا، واما مناقضة. والعناد ان تجعل المقدمة الكبري في القياس الذي تقابل به المقدمة الكلية اشد عموما من تلك المقدمة ومخالفة لها في الكيفية. فيكون الحكم في المقدمة الاولي هو علي شء عام كالاضداد مثلا. ويكون الحكم عليها ان العلم بها واحد فيجء المقاوم وياخذ ما هو اعم من الاضداد ويحكم عليه بضد الحكم، وهو ان يسلب عنه الحكم سلبا كليا. فنقول: ولاشء من المتقابلات يكون العلم بها واحدا. ونضيف اليه فنقول: ان المتضادات متقابلات. واذا كان القياس الاول علي موجب، وكان القصد في كبري القياس الثاني مقابلة الحكم بالضد الاهم، لم يمكن ان يكون هذا القياس علي وجه من الشكل الثاني، فان الشكل الثاني يحوج الي عكس هذا الحكم. وبيان هذا انك اذا اوردت كبري المقاومة، فقلت: ولا شء من المتقابلات يكون العلم به واحدا فلا تتصل به والاضداد متقابلات الا ان تعكس، ولا تنعكس كلية. بل جزءية. واما اذا كان المقاوم سالبا لتكون المقاومة موجبة، فلا يكون قياس المقاومة ينتج الموجبة الكلية الا في الشكل الاول. ثم ان هذا القياس اذا انتج مقابل كبري القياس الاول فاضيف اليه الصغري من القياس الاول بحالها انتج مقابل النتيجة المطلوبة بالقياس الممنوع. فيكون قد قيل: ان ب ا، لان ب ج، وكل ج ا. فعورض ان ب ليس ا، لان ب ج، ولاشء من ج ا فيكون من حيث اخذ الصغري بحالها من حقه ان يسمي قلبا.
# واما المناقضة فان تكون الدعوي كليا فتورد جزءيا من الموضوع ليس فيه الحكم. ويكون ذلك الجزءي ملوظا اليه اول ما نلحظه للمناقضة، علي انه موضوع لطرفي المناقضة. وهذه الهيءة ليست هيءة الشكل الاول ولا الشكل الثاني. فاذن كل مقاومة موجبة، اما في الشكل الاول، واما في الشكل الثالث. واما في الشكل الثاني فلا يمكن مقاومة موجبة. واما السالبة فلا تتبين به الا بان يغير الكلام في المقدمة الكبري عن وجه المقاومة، وهو ان يكون موضوعه هو بعينه موضوع المقاومة. مثلا نقول: ان الاضداد متقابلة، ولاشء مما به العلم واحد بمتقابل. فنغير الدلالة علي البيان بنفسه الي ابانته بالعكس، فان البين بنفسه اذا كان انه لاشء من المتقابلات العلم به واحد، فاخذت بدل هذا عكسه، لم ذعن له الذهن اذعانه لهذا، بل احتيج ان يذكر ان السالبة الكلية تنعكس فتحتاج ان تزيد في الكلام ما عنه غني. ونحن وان قلنا: ان السالبة الكلية تنعكس مثل نفسها، فلم يضمن ان عكسها مثلها في البيان. ويجب ان نتامل في المقاومة ما يوجبه الراي المحمود فتءخذ المقاومة مقدمة محمودة ان لم تكن اولية، ويستعان فيها ايضا بالقياس الاستثناءي. مثلا انه لو كان العلم بالاضداد واحدا، لكان المعلوم والمجهول يقع عليهما علم واحد. وكذلك بالنظر في الاضداد، والنظر في الاشباه، كقولهم: لو كان العلم بالمضافين واحدا، لكان بالعدم والملكة واحدا.
# وههنا اشياء اخر من هذا الباب تبين في الفن المشتمل علي الجدل.
# الفصل الرابع والعشرون
# (خ) فصل
# في الدليل والعلامة والفراسة
# وقد جرت العادة في هذا الموضع ان يسمي بالدليل ما يكون مءلفا من مقدمتين، كبراهما مقدمة محمودة، يراها الجمهور ويقول بها، وتءخذ حجة ودليلا لاعلي سبيل ان جزءا منه دليل علي جزء اخر مثل الدخان علي النار، بل علي ان نفس القول الحاصل من الجزءين معترف به فهو دليل. وربما كان علي امر مستقبل، وربما كان علي امر حاضر، وربما كان عاما، وربما كان علي الاكثر، مثل قولهم: ان الحساد ممقوقون، والمنعمون مودودون . فان هاتين المقدمين دليلان او منهما يتخذ الدليل. وليس الغرض ان نفس المقت او الود علامة ودليل، او نفس الانعام والحسد؛ بل علي ان هذا القول نفسه دليل اي متبع مقبول محمود مرجوع اليه، فان الدليل في هذا الموضع يراد به هذا. فيكون الدليل اما علي ان امر لانها ممكنة؛ واما علي ان الامر قد دخل في الموجود او لم يدخل. هكذا يجب ان يفهم هذا الموضع. PageV01P388 وهذه المقدمات تءخذ في القياسات مقدمات كبري، اما بالقوة، واما بالفعل. وصغرياتها شخصيات كقولنا: ان فلانا حسود، وان فلانا محب. وحمل هذه المقدمات بحسب الظن الغالب. والقياس الكاءن منها يسمي اينوميا. وقياس العلامة ايضا يرجع الي الاشكال. وقياس العلامة ضمير يثبت فيه الاكبر للاصغر بعلامة. وتلك العلامة اما ضرورية، واما محمودة مظنونة. والحد الاوسط في القياس الكاءن من العلامة يقع علي جهات ثلاثة: اما ان يصلح ان يكون حدا اوسط علي الاصغر دون الاكبر، مثل اللبن اذا جعلته علامة للولادة، فيقال المراة لها لبن، فقد ولدت؛ وهذا خص كثيرا باسم الدليل. واما ان يصلح ان يجعل اوسط موضوعا لها جميعا، كقول القاءل: الحكماء ذوو فضاءل، لان فلانا ذو فضل وفلانا حكيم. واما ان يصلح ان يجعل اوسط محولا عليهما جميعا ولو بلايجاب في الشكل الثاني، لان مثل هذا في الخطابيات مقبول لانه قياس مظنون، مثل قولهم: هذه الماة صفراء، فقد ولدت. ولايمكن ان يقال كل صفراء ولدت، بل كل والدة صفراء. فهذا يقبل في الظن. وكذلك هذه المراة تتغثي فهي حبلي. وانما يكون علامة ودليلا اذا اضمر الكبري، والا كان قياسا. والذي في الشكل الاول يستمر ولا ينقض، وهو صحيح، واما الذي في الشكل الثالث فينقض. فانه ليس اذا كان حكيم ما فاضلا، فكل حكيم فاضل. وكذلك التي في الثاني، لان القياس الكاءن من موجبتين ولاتنعكس كبراه سهل المناقضة، بان يقال: ليس يجب ان تكون كل صفراء والدة. فيكون طعنا في التاليف، وتنهيدها علي انه غير واجب بما هو ايضا محمود مقبول.
# واما المءاخذة بما هو تنبيه برهاني وليس مشهورا مستعملا في العرف العامي، فليس عدلا في الخطابة. فلذلك صار الذي في الشكل الاول افضل العلامات ويسمي طغمور يدن. وليس يعجبني ما يظن من ان العلامة تدل علي الوجود فقط، حتي تكون مقدمات القياسات العلامية في الاشكال الثلاثة موجبة، ومقدمات مايسمي دليلا تكون موجبة وسالبة. فانه قد تكون علي العدم علامة كما علي الوجود علامة. وعلامة العدم كثيرا ماتكون عدم علامة الوجود. وايضا هذا الذي يسمي دليلا، الاولي ان يكون له اسم ا خر ليتوقع منه انتاج خاص بالاول. فكان هذا وقع بحسب المترجمين. والاشبه ان يكون اسم الدليل ما جعل علامة من الشكل الاول، فيوجب الحكم. وان المخصوص باسم العلامة هو ما في الشكل الاول فيوجب الحكم. وان المخصوص باسم اللاعمة هو ما في الشكلين الاخرين. فانهما كعلامة، غير دليل. فكان الدليل اقوي من العلامة، وكان العلامة دليل ضعيف. وكل يتوقع منه تخييا من ايجاب وسلب. وقد استعمل ذلك علي هذا الوجه في موضع اخر.
# وان قوما من الذين يسمون بالمستدلين من الشاهد علي الغاءب، يطلبون القياسات كلها من العلامة، ويحصلون مقدمة كلية من الاعلامة والحد الاكبر. فمرة يصححون ذلك بالاستقراء المستوي، ومرة بالاستقراء المعكوس، وهو الذي يكون علي عكس النقيض للمطلوب. وذلك الاول يسمونه طردا، وهذا الثاني يسمونه عكسا، ويسمون العلامة علة. واذا ارادوا ان يتفوقوا في تصحيحها عدوا اوصاف الشء الذي هو كالمثال، ثم يبطلون ان تكون اعلامة والعلة واحدا منها، او يبطلون ان يكون واحدا واحدا منها علامة. فيبقي لهم ان العلامة هي الباقي او ان الباقي علامة، ويحسبون انهم برهنوا.
# فاول ذلك: انه ليس يجب ان يكون الحكم للمثال لاجل حكم اخر فيه، بل ربما كان لذاته لابحكم اخر سابق له. وانه لو كان كل حكم يكون للشء يكون بحكم اخر لتسلسل الي غير النهاءي. فان كان حكم يلقي للذات بلا واسطة، فليكن حكمان كذلك فما فوقهما.
# والثاني: انه ليس يسهل عد الاوصاف للشء، بل ربما ترك منها شء. وليس ان يتفكر فلا يجد وصفا دليلا علي انه لاوصف. PageV01P389 والثالث: انه لايجب ان تكون الاقسام بعدد الاوصاف المفردة، بل ربما كان الاجتماع علة او اجتماع الذات مع واحد منها او عدة منها. فان كانت الذات ا، والاوصاف ب و ج و د، والحكم ه، فربما كان الحكم لانه ا، او لانه ا، ب؛ او لانه ا، ج؛ او لانه ا، د؛ او لانه ا و ب و د؛ او لانه ب و ج؛ او لانه ب و د؛ الي ساءر الاقسام او لاجتماعها كلها. وبعد ذلك، فان ذلكالباقي الذي يبقي ربما كان عاما، فينقسم الي نوعين وصنفين، فيكون مثلا الباقي ج. لكن ج منه ز ومنه ط، فتكون العلة ليس ج كيف اتفق، بل ط من ج، او ز من ج. وكون ما سوي ج ليس بعلة، انما يبقي ان العلة في حيز ج د، ولا يوجب ان يكون كل ماهو ج علة. فانه حين يكون ط من ج هو العلة يكون ليست العلة ب ولا د، ولا شء من اقسام اخري غير ج ان كانت ب و د. ومع ذلك فلا يكون لزم ان كل ج علة. اذ العلة ط فقط. ثم كيف يتوصل الي ان يبلغ بقسمة الاوصاف الي حد لاينقسم الي خواص تحته نوعية او صنفية، حتي يكون الباقي الذي يبقي لاينقسم الي علة والي غير علة.
# علي انهم لايميزون بين قولهم: فالعلة كذا؛ وبين قولهم: فالعلة هي كذا؛ وبين قولهم: فالعلة هي الكذا. فياخذون اي هذه اتفق مكان الاخر. وتحليل قياسهم يوجب ان تكون العلة هي الموضوع وان يكون المحمول ليس الكذا، بل كذا. فانهم لايمكنهم الا ان يقسموا فيقولوا: كذا كذا اما لذاته، او لعلة. لكنه ليس لذاته، فبقي ان يكون كذا كذا لعلة. ويحتاج ان يقولوا: والعلة صفة، لا ان يقولوا: والصفة علة فان هذا لاينتج. فاذا قالوا: والعلة صفة، ثم قالوا: فاما ان تكون ب صفة، او ان تكون ج صفة ، كذبوا؛ فان كل ذلك صفة. ومع ذلك لايستمر قياسهم، لانه لاينتج، بل يجب ان يقولوا: وكل صفة له اما ب، واما ج، واما د. فحينءذ تكون النتيجة: فالعلة اما ب، واما ج، واما د. ثم يبقي اخر الامر فالعلة د، لا ان د علة. وايضا ان قالوا قبل الانتاج: وما هو الصفة اما الب واما الج، واما الد، كذبوا فليس يجب في القسمة ان يكون الامر علي هذه السبيل حتي يكون كل قسم علي حكم منحرفة، وانت تعلم هذا قريبا. بل يجب ان يقولوا: والصفة اما ب، واما ج، واما د؛ فتكون النتيجة: ان العلة اما ب، واما ج، واما د. فحينءذ اذا ابطل ب و ج وبقي د، تكون النتيجة: ان العلة د. ليس ان كل د علة، حتي حيث وجد د يكون علة، بل تكون العلة التي توجب الحكم د، حتي اذا وجدت العلة وجد د. ويجوز ان يكون ما هو د مما يحتاج ان يقسم ويخصص، ان امكن، حتي يبلغ الي العلة. كما انك ان قلت: وليس الجسم بقديم، فانتجت: فالجسم محدث. لم يجب ان تكون انتجت: والمحدث جسم، او ان كل محدث جسم. فان طمعوا في اول الامر ان يكون قولهم: ان العلة اما ب كيف كانت، واما ج كيف كانت، واما د كيف كانت، فهذا غير مسلم. فانه ليس اذا كان للحكم علة، وكان لايخلوا عن احد الاوصاف المذكورة انه يجب ان يكون الموضوع الذي لايخلو عنه، انما لايخلو عنه علي انه ذلك الحكم لنفسه لالمعني اخص منه يكون علة. نعم ان كانت القسمة الاولي جاءت بالاوصاف التي لاتنقسم بقسمة ثانية، فسيمكن ذلك. ومن لهم بذلك ؟ PageV01P390 هذا وان قياس الفراسة من جملة القياسات لالتمثيلية العلامية. فانه اذا سلم ان الانفعالات والمزاجات الواقعة في ابتداء الجبلة والطبيعة، تتبعها اخلاق النفس، كما تتبعها هيءات البدن، سلمت الفراسة. او رءي ان الانفعالات الطبيعية للنفس كالغضب والشهوة والاخلاق، يتبعها تغير في هيءة البدن ومزاجه، كما يتبعها في النفس؛ سلمت الفراسة. وانما قلنا الانفعالات الطبيعية لان ههنا انفعالات تءثر في النفس من غير ان تتعرض للبدن مثل تعلم اللحون. انما الطبيعية مثل الغضب والشهوة وغيرهما. فاذا علم اي انفعالات النفس يصحب اي انفعالات البدن، وبالعكس؛ امكن ان نجعل الانفعالات البدنية والهيءات البدنية دلاءل علي الانفعالات النفسية والملكات النفسية. فاذا عرف من شء من الحيوان انفعال او هيءة نفسانية كالشجاعة من الاسد طلب مايقترن بتلك الحالة النفسانية من احوال البدن ويختص بها، فجعلت الهيءة البدنية علامة للهيءة النفسية. فتكون العلامة البدنية في الاسد مثلا عظم الاطراف العلية. ويكون هذا للاسد خاصة لابالقياس الي كل حيوان، بل بالقياس الي كل حيوان غير شجاع؛ بل تءخذ هذه الهيءة البدنية لكل حيوان شجاع، فيجعل عظم الاطراف علامة للشجاع اذا كانت تنعكس عليه. فاذا وجد انسان عظيم الاطراف العالية، قيل انه شجاع. وان كان هناك خلقان او انفعالان نفسانيان مثل ما للاسد، فانه شجاع فقد ينسب اليه جود وكرم.
# فيجب ان يتامل اولا اي العلامتين يتبع اي المعنيين، ويعرف ذلك علي وجهين: فانه ان كانت العلامة فيالنوع كله وليس احد المعنيين في كله، فان العلامة تدل علي فراسة الموجود في النوع كله. وان كانت العلامة في نوع اخر يشاركه في احدي الخليقتين دون الاخري، فالعلامة لما يشاركه فيه. مثل ان النمو لايشاركه في الكرم ويشاركه في عظم الاطراف العالية، ومع ذلك فيشاركه في الشجاعة. فيكون عظم الاطراف العالية دليلا علي الشجاعة وعلامة عليها دون الكرم.
# فاذن يجب ان تكون الواسطة في الفراسة اعم من الاصغر لامحالة، ومساوية للاكبر، وترجع الي القياسات المذكورة.
# 352 101 - /البرهان
# من كتاب الشفاء
# الفن الخامس من المنطق في البرهان، وهو اربع مقالات:
# المقالة الاولي
# اثنا عشر فصلا
# الفصل الاول
# في الدلالة علي الغرض في هذا الفن
# لما كان العلم المكتسب بالفكرة؛ والحاصل بغير اكتساب فكري - قسمين : احدهما التصديق والاخر التصور؛ وكان المكتسب بالفكرة من التصديق حاصلا لنا بقياس ما؛ والمكتسب بالفكرة من التصور حاصلا لنا بحد ما؛ وكان كما ان التصديق علي مراتب؛ فمنه يقيني يعتقد معه اعتقاد ثان - اما بالفعل واما بالقوة القريبة من الفعل - ان المصدق به لا يمكن الا يكون علي ما هو عليه اذا كان لا يمكن زوال هذا الاعتقاد فيه؛ ومنه شبيه (90 ا) باليقين : وهو اما الذي يعتقد فيه اعتقاد واحد، والاعتقاد الثاني ذكرناه غير معتقد معه بالفعل ولا بالقوة القريبة من الفعل : بل هو بحيث لو عسي ان نبه عليه بطل استحكام التصديق الاول، او ان كان معتقدا كان جاءز الزوال؛ الا ان الاعتقاد الاول متقرر لا يعتقد معه بالفعل لنقيضه امكان؛ ومنه اقناعي ظني دون ذلك : وهو ان يعتقد الاعتقاد الاول ويكون معه اعتقاد ثان - اما بالفعل واما بالقوة القريبة من الفعل - ان لنقيضه امكانا، وان لم يعتقد هذا فلان الذهن لا يتعرض له وهو بالحقيقة مظنون - كانت القياسات ايضا علي مراتب. فمنها ما يوقع اليقين وهو البرهاني، ومنها ما يوقع شبه اليقين وهو اما القياس الجدلي واما القياس السوفسطيقي المغالطي. ومنها ما يقنع فيوقع ظنا غالبا وهو القياس الخطابي.واما الشعري فلا يوقع تصديقا؛ ولكن يوقع تخيلا محركا للنفس الي انقباض وانبساط بالمحاكاة لامور جميلة او قبيحة. PageV01P391 وايضا كما ان التصور المكتسب علي مراتب : فمنه تصور للشء بالمعاني العرضية التي يخصه مجموعها؛ او علي وجه يعمه وغيره. ومنه تصور للشء بالمعاني الذاتية علي وجه يخصه وحده، او علي وجه يعمه وغيره. والتصور الذي يخصه من الذاتيات وحده اما ان يشتمل علي كمال حقيقة وجوده حتي يكون صورة معقولة موازية لصورته الموجودة اذا لم يشذ منها شء من معانيه الذاتية. واما ان يتناول شطرا من حقيقته دون كمالها. كذلك القول المفصل المستعمل في تمييز الشء وتعريفه؛ ربما كان تمييزه للمعرف تمييزا عن بعض دون بعض : فان كان بالعرضيات فهو رسم ناقص، وان كان بالذاتيات فهو حد ناقص. وربما كان انما تمييزه عن الكل؛ فان كان بالعرضيات فهو رسم تام؛ وخصوصا ان كان الجنس قريبا منه. وان كان بالذاتيات فهو عند الظاهريين من المنطقيين حد تام ، وعند المحصلين : ان كان اشتمل علي جميع الذاتيات اشتمالا لا يشذ منها شء فهو حد تام، وان كان يشذ منها شء فليس حدا تاما. وليس الغرض في التحديد ان يحصل تمييز بالذاتيات فقط. الا تري الي قولك ان الانسان جسم ناطق ماءت " ؛ فليس هذا وان ميز بالذاتيات، بحد تام، لانه اخل بفصول اجناس متوسطة. وكذلك ان اشتمل علي فصول الاجناس المتوسطة وكان للشء وحده بغير شركة غيره فصول كثيرة؛ وكان بواحد منها كفاية في التمييز؛ ولم يكن به وحده كفاية في تمام الحد؛ بل يحتاج ان تذكر جملتها حتي الحد الحقيقي.
# فلهذا ليس رسم الحد ما قيل من انه " قول وجيز مميز للمطلوب بالذات " ، بل ما قاله المعلم الاول في " كتاب الجدل " : ان الحد قول دال علي الماهية. يعني بالماهية كمال حقيقة الشء التي بها هو ما هو؛ وبها يتم حصول ذاته.
# فهذا الكتاب هو الذي يفيدنا المواد التي ان جعلت حدود قياس كان القياس موقعا لليقين - وهو القياس البرهاني - ويفيدنا المواد التي اذا جعلت اجزاء حد؛ كان الحد موقعا للتصور التام.
# ويصلح ان يجعل التصور بنوع ما مبدا للتصديق، لان كل مصدق به متصور؛ وليس كل متصور مصدقا به : فان معاني الالفاظ المفردة والالفاظ المركبة التي ليس تركيبها تركيب قول جازم كلها متصورة وليست بمصدقة. بل الاقوال الجازمة قد تتصور ويصدق بها؛ ولكن يكون ذلك من وجهين. اما التصور فمن جهة ان معناها قاءم في النفس كقولك الانسان حيوان، واما التصديق فلان معناها مضاف الي حال الشء بانه كما تصور : اي انه كما حصلت منه صورة معقولة من نسبة اوقعت بين حديها. وكذلك الحال لحديها في الوجود في نفس الامر.
# فاذا كان هذا هكذا، فيشبه ان يكون التصديق بوجه ما كالتمام للتصور؛ وتكون ساءر اصناف التصورات التي لا تنفع في التصديق مطرحة في العلوم. وانما يطلب منها في العلوم ما يعين في التصديق. فاذا كان هذا هكذا؛ فيجوز ان يكون انما نسب هذا الكتاب الي القياس دون الحد بان سمي " كتاب البرهان " لهذا المعني. واما في الحقيقة فهو كتاب البرهان والحد معا.
# واذا ذكرنا غرض الكتاب وهو افادة الطرق الموقعة للتصديق اليقيني والتصور الحقيقي، فمنفعة الكتاب ظاهرة؛ وهو التوصل الي العلوم اليقينية والتصورات الحقيقية النافعة لنا؛ بل الضرورية لنا اذا شرعنا في استعمال هذه الالة التي هي المنطق؛ واخذنا نزن بميزانها العلوم النظرية والعملية معا.
# الفصل الثاني
# في مرتبة كتاب البرهان PageV01P392 ان الفنون التي سلفت، سلف اكثرها علي نهج طبيعي من الترتيب؛ فكان من حق الفن الذي في البساءط ان يقدم علي المركبات؛ ومن حق الفن الذي في التركيب الاول الجازم ان يقدم علي الذي في القياس؛ وكان من حق الفن الذي في القياس المطلق ان يقدم علي القياسات الخاصة. واما هذه الفنون التي انتقلنا اليها فمن الجاءز ان يقدم بعضها علي بعض؛ وليس الي شء من التراتيب والاوضاع حاجة ضرورية. لكن الاشبه ان يكون المعلم الاول رتب هذا الفن الذي في البرهان قبل ساءر الفنون : لان الغرض الافضل في جميع ما سلف، وفي القياس نفسه، هو التوصل الي كسب الحق واليقين. وهذا الغرض يفيده هذا الفن دون ساءر الفنون. والاولي في كل شء ان يقدم الاهم وان يصرف الشغل الي الفرض قبل النفل. اما ما يفيده ساءر الفنون فكانه من الامور التي ينتفع ببعضها في الامور المدنية المشتركة دون استفادة الكمالات الخاصية الا ما يتعلم منه علي سبيل ما يتعلم اشر ليحذر. والكمال الخاص قبل الكمال المشترك. وذلك لان بعضها يتعلم ليحرز منه؛ وبعضها ليرتاض به او ليكبح به معاند الحق. وبعضها ليقدر به علي مخاطبة الجمهور في حملهم علي المصالح بما يظنون منه ظنا او يتخيلون تخيلا. وجميع ذلك مما لا غنية عن تلخيصه لتكملة الاقسام.
# لكن من الناس من راي ان الاصوب هو ان يتقدم الفن المعلم للجدل علي هذا الفن، فاستنكر ما يقوله كل الاستنكار ورد عليه كل الرد، وليس يستحق الرجل كل ذلك النكير وكل ذلك الرد : فان من وسع وقته للتاخر واملي له في الاجل فسلك ذلك السبيل، كان ذلك احسن من وجه، وان كان الاول احسن من وجه. فان الاول احسن من جهة حسن الاختيار والشفقة علي الروزكار. والثاني احسن من جهة اختيار حسن التدريج : وذلك لان مدار الجدل انما هو علي القياس والاستقراء، ومن كل واحد منهما : برهاني وغير برهاني. والقياسات البرهانية الاولي هي المءلفة من مقدمات محسوسة ومجربة واولية، او اولية القياس كما ستقف عليه. والاستقراءات البرهانية هي المستوفية المذكورة. فاما القياس الجدلي فهو من المقدمات المشهورة، واستقراءه من المستوفية بحسب الظاهر او بحسب الدعوي. وكل مقدمة محسوسة او مجربة او اولية فانها مشهورة وفي حكمها. ولا ينعكس. وكل استقراء حقيقي فهو ايضا استقراء بحسب الظاهر، ولا ينعكس. وليس كل ما اورد في الجدل فهو شء بعيد عن البرهان، بل كثير من المواد البرهانية مذكورة في الجدل، لكنها لم تءخذ من حيث هي صادقة بوسط او بلا وسط، بل من حيث هي مشهورة. ولو اخذت من حيث هي صادقة لم يرض بمشهورات غير صادقة. فالمادة الجدلية الاولي اعم من المادة البرهانية الاولي. نعم سيتشعب البرهان الي مواد لا تكون مشهورة، ولكن ليست تلك المواد الاولي للبرهان. ومع ذلك فان النسبة التي تكون بين تلك المواد البرهانية لا يدفع الجدل استعمالها، بل انما لا يستعملها لانه ليس له الي معرفتها سبيل. واما النسبة التي بين تلك الحدود فتستعمل في الجدل، لكن الحدود انفسها ربما دقت عن لا جدل. وفي المنطق لا يعطي الحدود انما يعطي النسب التي بين الحدود. فان نسب المواد الثواني مما يعطي ايضا في تعليم صناعة الجدل بحسب المنطق.
# واذا كان كذلك فنسبة مادة الجدل ونسبة النسب التي تعطي في تعليم قانون الجدل - وهما شيءان مختلفان - الي المواد الاولي للبرهان والي النسب التي تعطي لحدود المواد في تعليم قانون البرهان - وهما شيءان مختلفان - نسبة صورة القياس المطلق الي القياس البرهاني. PageV01P393 واذا كانت هذه النسبة احدي الدواعي الي تقديم القياس، فكذلك تلك هي احدي الدواعي الي تقديم كتاب الجدل . لكن بينهما بعد ذلك فرق. وذلك لان العام قد يكون (90 ب) مقوما للشء وقد يكون عارضا. ونسبة القياس المطلق الي القياس البرهاني هي نسبة امر مقوم. ونسبة المشهور الي الصادق بلا وسط ليس نسبة امر مقوم. ولذلك اذا التفت الانسان الي الصادق بلا وسط - من حيث هو صادق بلا وسط - ولم يلتفت الي شهرته، بل فرض مثلا انه غير مشهور، بل شنيع، لما اوقع ذلك خللا في التصديق به كما لو سلب القياس البرهاني حد القياس المطلق لاختل، بل لامتنع. لكنه وان كان كذلك فان الابتداء بالاعم ثم التدرج الي الاخص متعرفا فيه الفصل بينه وبين ما يشاركه في ذلك الاعم، امر نافع، وان كان الاعم ليس مقوما.
# وعلي هذه الصورة حصلت ملكة البرهان : فانه انما فطن اولا للجدل ثم انتقل الي البرهان. وايضا فان الامور المجهولة اذا طلبت فانما يتوصل اليها في اكثر الامر بان تورد اولا قياسات جدلية علي سبيل الارتياض، ثم يتخلص منها الي القياس البرهاني. وهذا شء ستعلمه في صناعة الجدل.
# فاما صناعة الخطابة والشعر فبعيدان عن النفع في الامور الكلية النظرية : وذلك لان موضوعهما الامور الجزءية. وان نقلت الي الامور الكلية ظلمت هي الامور الكلية.
# واما المغالطة فانها وان شاركت الجدل في انها كانت اولا قبل البرهان في الزمان، فانها انما كانت تتقدم تقدم الضار لا النافع. وتقدم الجدل تقدم النافع. والمغالطة ليست مما ينفع بوجه، ولا مادتها بمشاركة لمادة البرهان بوجه. بل لا المادة المغالطية تحمل علي مداة البرهان ولا صورتها علي صورته، ولا بالعكس.
# والخطابة فقد تقدمت ايضا علي البرهان في الزمان فكانت اما مشبهة بالجدل ومن حكم الجدل، او كانت علي حكم المغالطة. وليس التقدم في الزمان هو المقصود، بل التقدم النافع الذي مع مشاركة ما.
# الفصل الثالث
# في ان كل تعليم وتعلم ذهني فبعلم قد سبق
# التعليم والتعلم منه صناعي مثل تعلم التجارة والصباغة، وانما يحصل بالمواظبة علي استعمال افعال تلك الصناعة. ومنه تلقيني مثل تلقين شعر ما او لغة ما ، وانما يحصل بالمواظبة علي التلفظ بتلك الاصوات والالفاظ ليحصل ملكة. ومنه تاديبي، وانما يحصل بالمشورة علي متعلمه. ومنه تقليدي، وهو ان يالف الانسان اعتقاد راي ما، وانما يحصل له من جهة الثقة بالمعلم. ومنه تنبيهي كحال من يعلم ان المغناطيس يجذب الحديد، لكنه غافل عنه في وقته ولا يفطن له عند احساسه جاذبا للحديد، فيعجب منه، فقال له : هذا هو المغناطيس الذي عرفت حاله. فحينءذ يتنبه ويزول عنه التعجب. او كمن يخاطب بالاواءل فلا يفطن لها لنقص في العبارة او في ذهنه فيحتال في تقريرها له. ومنه اصناف اخر، وليس شء منها بذهني او بفكري. والذهني والفكري هو الذي يكتسب بقول مسموع او معقول من شانه ان يوقع اعتقادا او رايا لم يكن، او يوقع تصورا ما لم يكن. وهذا التعليم والتعلم الذهني قد يكون بين انسانين وقد يكون بين انسان واحد مع نفسه من جهتين. فيكون من جهة ما يحدس الحد الاوسط في القياس مثلا - معلما، ومن جهة ما يستفيد النتيجة من القياس - متعلما. والتعليم والتعلم بالذات واحد وبالاعتبار اثنان. فان شيءا واحدا - وهو انسياق ما الي اكتساب مجهول بمعلوم - يسمي بالقياس الي الذي يحصل فيه - تعلما، وبالقياس الي الذي يحصل عنه، وهو العلة الفاعلة - تعليما. مثل التحريك والتحرك.
# وكل تعليم وتعلم ذهني وفكري فانما يحصل بعلم قد سبق. وذلك لان التصديق والتصور الكاءنين بهما انما يكونان بعد قول قد تقدم مسموع او معقول. ويجب ان يكون ذلك القول معلوما اولا، ويجب ان يكون معلوما لا كيف اتفق، بل من جهة ما شانه ان يكون علما ما بالمطلوب : ان لم يكن بالفعل فبالقوة. PageV01P394 اما التصديق فيتقدمه معلومات ثلاثة : احدهما تصور المطلوب وان لم يصدق به بعد. والثاني تصور القول الذي يتقدم عليه في المرتبة. والثالث تصديق القول الذي يتقدم عليه في المرتبة. فيتبع هذه الثلاثة المعلومات تصديق بالمطلوب. وسواء جعلت القول الذي يتقدم عليه بالمرتبة قياسا او استقراء او تمثيلا او ضميرا او غير ذلك، فلا بد من مقدمة او مقدمات يحصل العلم بها علي وجهين : من جهة التصور اولا، والتصديق ثانيا، حتي يكتسب بها تصديق لم يكن.
# واما التصور فيجب ان يتقدمه تصور اجزاء الحد او الرسم لا غير. وفي الصناعات العملية ايضا انما يتوصل الي التعليم والتعلم من علم متقدم : كما ان متعلم التجارة يجب ان يعلم اولا ما الخشب وما القدوم؛ وان الخشب من شانه ان ينحت بالقدوم وينشر بالمنشار ويثقب بالمثقب وما اشبه هذا.
# واعلم انه لما قيل : كل تعليم وتعلم ذهني، حسبوا ان الغرض في قوله " ذهني " هو ان يفرق عن الحسي. قالوا فانه قد يتعلم ايضا حسي عن علم قد سبق : كمن ادرك شيءا بالحس ثم نسيه فهو يتطلبه ويتعرفه، فيكون هذا التطلب الثاني بعد علم سبق. وهذا مما ليس يعجبني : فانه يشبه ان يكون التعلم والتعليم لا يقالان علي ما يستفاد بالحس. ولو ان انسانا اري انسانا غيره شيءا ما عرضه علي حسه فافاده ادراكا لمحسوس لم تكن عنده معرفته، فانه لا يقال لنفس ما فعل به الاخر انه علمه شيءا، ولا يقال للمفعول به ذلك انه تعلم شيءا، اللهم الا ان يكون انما اراه ما اراه ليحدث له به ملكة ما صناعية. وذلك اذا كان ما يريه هو هيءة عمل. وذلك اعتبارا غير اعتبار كونه مدركا لذلك من حيث هو محسوس. والاشبه ان يكون هذا ايضا ليس تعليما وتعلما، بل تعريفا وتعرفا، والا يكون ادراك الجزءيات علما بل معرفة.
# وبعد ذلك فان قولهم : ان كل تعليم وتعلم ذهني فبعلم قد سبق، ليس الغرض به اي سبق اتفق، بل ان يكون سبقا نافعا في التعليم والتعلم، وحاصل الوجود في هذا التعلم حصول العلة مع المعلول. واما الاحساس الاول فليس شيءا موصلا الي الاحساس الثاني ولا جزءا من السبب الموصل الي الاحساس الثاني نافعا فيه، موجودا معه. فان اريد ان يكون هذا الكلام علي هذا التاويل كالصحيح، فيجب ان يجعل بدل التعليم والتعلم التعريف والتعرف، او يفهم من التعليم والتعلم ما لم يتواطا عليه في هذه الكتب، بل ما يفهم من التعريف والتعرف، ولا مناقشة في ذلك.
# وقد قالوا ان قول القاءل " كل تعليم وتعلم ذهني " ليس في صحة قول القاءل " كل تعليم وتعلم فكري " : فان هذا القاءل يكون قد اخرج بقوله " الفكري " الحسي. فهءلاء يعرض لهم ما عرض لاولءك. وشء اخر : وهو ان الذهني هو الذي يكتسب بالذهن، والذهن غير الحس : فاي حاجة الي ما يفصله عن الذي بالحس؟ والذي عندي هو ان الذهني اصلح من الفكري؛ فان الذهني اعم من الفكري والحدسي والفهمي : فان الفكري هو الذي يكون بنوع من الطلب؛ فيكون هناك مطلوب ثن تتحرك النفس الي طلب الاوسط علي الجهة المذكورة في اكتساب القياس. فلا تزال تستعرض الامور المناسبة الي ان تجد حدا اوسط. واما الحدسي فهو ان يكون المطلوب اذا سنح للذهن تمثل الحد الاوسط عن غير طلب. وهذا كثيرا ما يكون. او تكون احدي المقدمتين سانحة للذهن فيضاف اليها دفعة حد اما اصغر واما اكبر، فتخلق نتيجة من غير فكر ولا طلب.
# واما الفهمي فهو الا يكون الحد الاوسط حصل بطلب ولا بسنوح، بل بسمع من معلم من خارج، والذهن هو الذي يتلقي جميع هذا. فان قال قاءل ان الفهمي هو فكري ايضا : لان النفس عندما تسمع تفكر؛ فيقال له ان المعلم كلما اورد حدا للقياس فعلمه المتعلم من جهة التصور كان ذلك دفعة. ثم اذا انضاف اليه حد اخر فحصلت مقدمة، فان شك فيها لم ينتفع بما قال المعلم، الا ان يفكر في نفه فيعلم، فيكون هذا تعليما مركبا من فهمي ومن فكري : اذ هو قياس مركب، وكل قياس من جملته فهو تعليم مفرد، وكلامنا في المفرد. واما ان يجع الي المعلم فيفيده المعلم العلم بالقياس، فيكون العلم انما جاء مع القياس : وكلامنا في ذلك القياس كهذا الكلام. فاما ان لم يشك المتعلم، فظاهر ان الصديق يتبع التصور دفعة بلا فكرة. PageV01P395 وبالجملة يجب ان يفرد التعليم الذي نحن في اعتباره تعليما واحدا وقياسا واحدا، ولا يءخذ خلطا : فان الخلط قد يجوز ان يتركب من اصناف شتي، فيجد فيها ما يكون فهما دفعة، وما هو غير فهم دفعة، وهنالك لا يكون انتفاع.
# فان عاد وفكر في نفسه فذلك تعلم من نفسه. او عاد فاستفهم المعلم مرة اخري ففهم، فالتعلم هو الذي في هذه الكرة.
# ثم قد علم ان الفكرة امر كالحركة للنفس ينتقل بها من شء الي شء، ويتردد طالبه لا واحده. فاذا لم يحصل في التعليم والتعلم (91 ا) هذه الحركة علي وجهها لم تكن هناك فكرة.
# واذا كان كل تعليم وتعلم للامور العقلية، فهو اما علي سبيل الفكر او الحدس او الفهم، وليس ذلك في التصديق فقط، بل وفي التصور. وكل ذلك ذهني. فقولهم " تعليم وتعلم ذهني " اصوب.
# والشء الذي اذا وقع التصديق به كان تصديقا بالقوة بشء اخر، فهو اما ملزومه واما معانده، او كلي فوقه، او جزءي تحته، او جزءي معه. والملزوم اذا بالفعل كان ذلك العلم علما بالقوة بلازمه، وذلك بالقياس الاستثناءي من شرطيات متصلة. والمعاند اذا علم بالفعل كان ذلك العلم علما بالقوة بمعانده : اما برفعه عند وضع ذلك، او وضعه عند رفع ذلك. وذلك بالقياس الاستثناءي من شرطيات منفصلة. والكلي اذا علم وجود حكم عليه من ايجاب او سلب بالفعل، كان ذلك علما بالقوة بالجزءي الذي تحته بطريق القياس. والجزءي اذا علم وجود حكم عليه بالايجاب او السلب، كان ذلك ظنا بالقوة بالكلي الذي فوقه ان كان المعلوم حكما في بعض الجزءيات، وذلك بالاستقراء الناقص. او كان علما بالقوة بالكلي الذي فوقه ان كان المعلوم حكما يعم كل جزءي، وذلك بالاستقراء التام. والجزءي اذا علم وجود حكم عليه، كان ذلك ظنا بالقوة في جزءي اخ انه كذلك - اذا كان يشاركه في معني - وذلك بالتمثيل.
# فاذن كل صنف من الظن والعلم المكتسب اذا كان اكتسابه ذهنيا فهو بعلم او ظن سابق : سواء كان بتعلم من الغير او باستنباط من النفس. وليست هذه كلها سواء في كونها علما بالقوة، بل قوة بعضها اقرب ، وقوة بعضها ابعد نقطة فان اللازم ليس متضمنا في الملزوم اذا لم يكن لزومه علي سبيل وضع وحمل. فانا اذا قلنا كل ب ا فمعني هذا القول : كل واحد مما تحت ب ومما يوصف بب ويوضع لب فهو ا. فقد ضمنا موضوعات ب في هذا الحكم. فهذه المعرفة بالقوة التي كانها فعل. والعلم بان الاوسط موجود للاصغر ليس علما بالقوة بان الاكبر موجود له اذا كان الاكبر مجهولا : فان كون الاكبر للاصغر ليس مدرجا في كون الاصغر للاوسط كانه محصور تحته، بل الامر بالعكس. فانك اذا علمت ان كل ب ا فقد علمت ان كل موصوف بب هو ا ، فخلت فيه الموصوفات بب. واما اذا علما ان كل ج ب فلم يخل ا الذي هو محمول علي ب في هذا، لا بفعل ولا قوة : لان قولنا كل ب ا معناه كل موصوف بب وداخل تحت ب فهو ا . وليس قولك كل ج ب معناه كل ج هو كل محمول ب : اذ الكلية في جنب الموضوع. فان قال قاءل انه اذا كان كل ج ب كان ج موصوفا بكل محمول لب، فذلك وان كان حقا، فليس مفهوم نفس اللفظ، بل هو لازم عنه. اذا قلت كل ب فمفهومه كل موضوع تحت ب. وليس يجب ان يظن ان معني قول ارسطو " فبعلم سابق " ان ذا السبق هو في الزمان، بل بالذات. فمن الاشياء ما نعرفها الان بالفعل اذا كانت معنا معرفة قديمة بالقوة التي كانها فعل، وتكون تلك المعرفة قد سبقت بالزمان. وبعضها انما نعرفها مع العلم المحتاج اليه في ان نعلمه، الذي لو سبق في الزمان لكان علما بالقوة القريبة جدا. ومثال ذلك انك اذا فرضت حدا اكبر واوسط واصغر، وكان الاوسط حاصل الوجود للاصغر، وانت تنظر هل الاكبر للاوسط لينتج منه الاكبر للاصغر. فاذا لك انه للاوسط، بان لك في الحال انه للاصغر، ولم تحتج ان تنتظر شيءا وان تنظر في تاليف الاصغر مع الاوسط؛ بل يتبين لك الامران معا في الزمان، ولم تحتج ان تطلب بعد وجودك الاكبر للاوسط انه موجود للاصغر ولا في اقصر جزء من الزمان لو كان، لكن هذا العلم السابق انما هو سابق بالذات، واليه توجه اول الطلب بالذات. فهكذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع.
# الفصل الرابع
# في تعديد مبادء القياسات بقول عام PageV01P396 ثم ان مبادء القياسات كلها اما ان تكون امورا مصدقا بها بوجه او غير مصدق بها. والتي لا يصدق بها ان لم تجر مجري المصدق بها بسبب تاثير يكون منها في النفس، يقوم ذلك التاثير من جهة ما مقام ما يقع به التصديق، لم ينتفع بها في القياسات اصلا. والذي يفعل هذا الفعل هي المخيلات، فانها تقبض النفس عن امور وتبسطها نحو امور، مثل ما يفعله الشء المصدق به، فتقوم مع التكذيب بها مقام ما يصدق به : كمن يقول للعسل انه مرة مقيءة فتقزز عنه النفس مع التكذيب بما قيل، كما تتقزز عنه مع التصديق به او قريبا منه. وكما يقال ان هذا المطبوخ المسهل هو في حكم الشراب، ويجب ان تتخيله شرابا حتي يسهل عليك شربه، فيتخيل ذلك فيسهل عليه، وذلك مع التكذيب به. فهذا الواحد هو مبدا القياسات الشعرية. ومنافع القياسات الشعرية عند الجمهور في الامور الجزءية قريبة من منافع القياسات المعقودة من المصدقات التي تءلف منها قياسات في الامور الجزءية : اذ كان الغرض في ايقاع التصديق فيها هو تقزز النفس علي انقباض وانبساط، او سكون عنهما.
# واذا كان التخيل من شانه ان يفعل ذلك، قام مقامه علي ان اكثر عوام الناس اطوع للتخيل منهم للتصديق. فهذا قسم. واما القسم الذي فيه التصديق فاما ان يكون التصديق به علي وجه ضرورة او علي وجه تسليم لا يختلج في النفس معانده، او علة وجه ظن غالب. والذي علي وجه ضرورة، فاما ان تكون ضرورته ظاهرية - وذلك بالحس او بالتجربة او بالتواتر - او تكون ضرورته باطنية. والضرورة الباطنية اما ان تكون عن العقل، واما ان تكون خارجة عن العقل ولقسوة اخري غير العقل. فاما الذي عن العقل فاما ان تكون عن مجرد العقل، او عن العقل مستعينا فيه بشء. والذي عن مجرد العقل فهو الاولي الواجب قبوله : كقولنا الكل اعظم من الجزء. واما الذي عن العقل مع الاستعانة بشء : فاما ان يكون المعين غير غريزي في العقل فيكون هذا التصديق واقعا بكسب فيكون بعد المبادء، وكلامنا في المبادء. واما ان يكون المعين غريزيا في العقل اي حاضرا - وهو الذي يكون معلوما بقياس حده الاوسط موجود بالفطرة وحاضر للذهن. فكلما احضر المطلوب مءلفا من حدين لاكبر واصغر تمثل هذا الوسط بينهما للعقل من غير حاجة الي كسبه. وهذا مثل قولنا : ان كل اربعة زوج : فان من فهم الاربعة وفهم الزوج تمثل له ان الاربعة زوج، فانه في الحال يتمثل انه منقسم بمتساويين. وكذلك كلما تمثل للذهن اربعة، وتمثل الاثنان، تمثل في الحال انها ضعفه لتمثل الحد الاوسط. واما اذا كان بدل ذلك ستة وثلاثون او عدد اخر، افتقر الذهن الي طلب الاوسط. فهذا القسم الاولي به ان يسمي مقدمة فطرية القياس. PageV01P397 واما الذي هو خارج عن العقل فهو احكام القوة الوهمية التي يحكم بها جزما وبالضرورة الوهمية اذا كانت تلك الاحكام في امور ليس فيها للعقل حكم اولي. وتلك الامور مع ذلك خارجة عن المحسوسات فيضطر الوهم النفس الي حكم ضروري فيها كاذب، اذ يجعلها في احكام ما يحس، مثل حكم النفس في اول ما يوجد مميزه، وقبل ان تثقف بالاراء والنظر، ان كل موجود فهو في مكان او في حيز مشار اليه؛ وان الشي الذي ليس في داخل العلم ولا في خارجه فليس بموجود. فان النفس تحكم بهذا الضرورة، ولا يكون العقل هو الموجب لهذا، ولكن يكون ساكتا عن هذا. ثم اذا نظر العقل النظر الذي يخصه، والف قياسات من مقدمات مشتركة القبول بين العقل وبين قوي اخري - ان كان لها حكم في القبول والتسليم - انتج ان للمحسوسات مبادء مخالفة للمحسوسات. فاذا انتهي النظر الي النتيجة ما نعت القوة التي تحكم الحكم المذكور، فيعلم انها كاذبة ضرورة، وان فطرتها وضرورتها غير الضرورة العقلية، وان كانت ضرورة قوية في اول الامر. واول ما يكذبها انها نفسها لا تدخل في الوهم. ومع ذلك فانه قد يصعب علينا التمييز بين الضرورتين، الا ان ننظر في موضوع المطلوب ومحموله. فان كان شيءا اعم من المحسوس او خارجا عنه، وكانت الضرورة تدعو الي جعله علي صورة محسوسة. لم نلتفت اليها بل نفرغ الي الحجة. والموجود والشء والعلة والمبدا والكلي والجزءي والنهاية وما اشبه ذلك كلها خارجة عن الامور المحسوسة. بل حقاءق النوعيات ايضا مثل حقيقة الانسان فانها مما لا يتخيل البتة ولا تتمثل في اوهامنا. بل انما ينالها عقلنا، وكذلك كل حقيقة كلية من حقاءق نوعيات الامور الحسية فضلا عن العقلية كما سنبين ذلك في موضعه.
# فمبادء البراهين التي من جنس المدركات (91 ب) بالضرورة من هذه التي تدرك ويصدق بها بالضرورة الحقيقية دون تلك الوهمية. واما ما يكون علي سبيل التسليم فاما ان يكون علي سبيل تسليم صواب، واما علي سبيل تسليم غلط. اما الذي علي سبيل تسليم صواب فهو اما علي سبيل تسليم مشترك فيه، واما علي سبيل تسليم من واحد خاص، يكون ذلك نافعا في القياس الذي يخاطب به ذلك الواحد الخاص، ولا يكون التصديق به مما يتجه نحو المخاطب والقياس بل نحو المخاطب. فلا ينتفع به المخاطب والقياس فيما بينه وبين نفسه البتة انتفاعا حقيقيا او مجردا.
# والذي علي سبيل تسليم مشترك فيه : اما ان يكون رايا يستند الي طاءفة، او يكون رايا لا يستند الي طاءفة، بل يكون متعارفا في الناس كلهم قبوله، وقد مرنوا عليه، فهم لا يحلونه محل الشك : وان كان منه ما اذا اعتبره المميز، وجعل نفسه كانه حصل في العالم دفعة وهو مميز، ولم يعود شيءا ولم يءدب ولم يلتفت الي حاكم غير العقل، ولم ينفعل عن الحياء والخجل، فيكون حكمه خلقيا لا عقليا؛ ولم ينظر الي موجب مصلحة فيكون بوسط لا بضرورة؛ واعرض عن الاستقراء ايضا فيكون بوسط ؛ ولم يلتفت الي انه هل ينتفض عليه بشء. واذا فعل هذا كله ورام ان يشكك فيه نفسه امكنه الشك : كقولهم ان العدل جميل، وان الظلم قبيح، وان شكر المنعم واجب. فان هذه مشهورات مقبولة؛ وان كانت صادقة فصدقها ليس مما يتبين بفطرة العقل المنزل المنزلة المذكورة، بل المشهورات هذه وامثالها منها ما هو صادق ولكن يحتاج في ان يصير يقينا الي حجة، ومنها ما هو صادق بشرط دقيق لا يفطن له الجمهور.
# ولا يبعد ان يكون في المشهورات كاذب. والسبب في اعتقاد المشهورات اخذ ما تقدمنا بالاحتراز عنه عند تمثيلها في الذهن للامتحان. وهذه هي المشهورات المطلقة.
# واما التي تستند الي طاءفة فمثل ما يستند الي امة والي ارباب صناعة وتسمي مشهورات محدودة، ومثل ما يستند الي واحد او اثنين او عدد محصور يوثق به ويخص باسم المقبولات. PageV01P398 واعلم ان جميع الاوليات ايضا مشهورة ولا ينعكس، كما ان جميع المصدق بها متخيل ومحرك للخيال ولا ينعكس. واما المصدق بها علي سبيل تسليم غلط فهو ان يسلم المسلم شيءا علي انه امر اخر لمشابهته اياه ومشاركته في لفظ او معني علي ما سنبين في موضعه، وهي المقدمات المشبهة، كمن يقول " كل عين باصرة " ويكون ذلك مسلما له من حيث يفهم منه احد معاني الاسم المشترك، وياخذ بدله اخر فيحسبه انه المسلم، او يقصد به مغالطة حتي يقع في ان يظن بنفسه او يظن غيره ان الدينار يبصر. وكذلك من يسلم ان كل مسكر خمر واخذ بدله ما يسكر بالقوة. وهذه هي المقدمات المشبهة.
# فاما المظنونات فهي التي تظن ظنا من غير وقوع اعتقاد جزم : وبذلك اما لمشابهتها للامور المشهورة فتكون مشهورة في بادء الراي الغير المتعقب؛ فاذا تعقبت علم انها غير مشهورة مثل قولهم " انصر اخاك ظالما او مظلوما " فان هذا يظن كما يقرع السمع ظنا ويمال اليه ميلا : ثم اذا تعقب كان المشهور انه لا يجوز ان ينصر الظالم اخا كان او ولدا، لكنه في الحال يفعل فعله الي ان يتعقب. واما ان يقع بها الظن علي سبيل القبول من ثقة : واما ان يقع الظن بها من جهات اخري ليس لاخذها علي انها مشهورات، كمن يري عبوسا ياتيه فيظنه باطشا به. وهذه المظنونات انما تنفع في المقاييس من حيث ان بها اعتقادا لا من حيث ان مقابلها يختلج في الضمير.
# فاذن جميع المشهورات وما سلف ذكره ايضا معها نافع حيث تنفع هي لانها معتقدة. فاي صناعة جاز فيها استعمال المظنونات، جاز استعمال المذكورات قبلها كلها. وكذلك المشهورات انما ينتفع بها - لا من حيث انها قد يجوز ان يتشكك فيها - بل من حيث هي معتقدة اعتقادا لا يختلج مقابلة؛ فيكون ما قبلها من الامور الضرورية اذا اعتقدت وسلمت نافعا نفعها، فيصلح استعماله حيث يصلح استعمال تلك.
# واما الضروريات الوهمية فانها بالحري ان تكون اقوي من المشهورات - لا في النفع - بل في شدة اذعان النفس الغير المقومة لها. فربما بقيت مشهورة وربما صارت شنعة، فتكون كاذبة وشنعة معا. وتكون صيرورتها شنعة ليست بسبب امر يدعو اليه من الغراءز والاخلاق والمصالح، بل لما يدعو اليه العقل.
# فاذن مبادء القياسات مخيلات، ومحسوسات، ومجربات، ومتواترات، واوليات، ومقدمات فطرية القياسات، ووهميات ومشهورات مطلقة، ومشهورات محدودة، ومسلمات، ومقبولات، ومشبهات، ومشهورات في بادء الراي الغير المتعقب، ومظنونات ظنا. فهي اربعة عشر صنفا.
# وهاهنا قسم من مبادء المقاييس وهي التي ليست مبادء من جهة القاءس نفسه، فان اقسام الذي يكون من جهة القاءس هو ما قلناه، ولكن هي مبادء من جهة المعلم، وهي ان يكلف المعلم المتعلم تسليم شء ووضعه ليبني عليه بيان شء اخر فيسلمه ويضعه. وهذه هي الامور التي تسمي اصولا موضوعة ومصادرات.
# الفصل الخامس
# في المطالب وما يتصل بها
# وفي ذلك بيان اصناف مبادء العلوم واصناف الحدود الوسطي PageV01P399 اما المطالب بحسب ما يحتاج اليه هنا فانها بالقسمة الاولي ثلاثة اقسام، وبالقسمة الثانية ستة. اما بالقسمة الاولي فمطلب " ما " ومطلب " هل " ومطلب " لم " . ومطلب " ما " علي قسمين : احدهما الذي يطلب به معني الاسم كقولنا ما الخلاء وما العنقاء؟ والثاني الذي تطلب به حقيقة الذات كقولنا ما الحركة وما المكان؟ ومطلب " هل " علي قسمين : احدهما بسيط وهو مطلب هل الشء موجود علي الاطلاق، والاخر مركب وهو مطلب هل الشء موجود كذا او ليس موجودا كذا، فيكون " الموجود " رابطة لا محمولا، مثل قولك هل الانسان موجود حيوانا او ليس موجودا حيوانا. ومطلب " لم " علي قسمين :فانه اما بحسب القول وهو الذي يطلب الحد الاوسط، وهو علة لاعتقاد القول والتصديق به في قياس ينتج مطلوبا ما، واما بحسب الامر في نفسه وهو يطلب علة وجود الشء في نفسه علي ما هو عليه من مجوده مطلقا او وجوده بحال. واما مطلب الاي والكيف والكم والاين والمتي وغير ذلك، فهي راجعة بوجه ما الي " الهل " المركب. فان اراد احد ان يكثر المطالب بتعديده هذه فليفعل، الا ان المطالب العلمية الذاتية هي تلك. ومع ذلك فان مطلب " اي " ابسط هذه البواقي واشد دلالة علي المطلوب به، فانه يطلب به تمييز الشء بما يخصه، وتلك اوسع مذهبا واعرض مجالا. وان احب احد ان يجعل مطلب " اي " مشتملا بوجه علي مطالب كيف وكم واين وغير ذلك فليفعل. فحينءذ يكون مطلبا " هل " و " لم " يطلبان التصديق، ومطلبا " ما " و " اي " يطلبان التصور. فمطلب " ما " الذي بحسب الاسم متقدم علي كل مطلب؛ واما مطلب " ما " الذي بحسب تحقق الامر في نفسه فمتاخر عن مطلب " هل " البسيط. فان الذي يطلب ما ذات الحركة وما الزمان فانما يطلب ماءية امر موجود عنده. واما ان طلب احد هل حركة او هل زمان او هل خلاء او هل اله موجود، فيجب ان يكون فهم اولا ما تدل عليه هذه الاسامي : فانه يمكن ان يعلم ما يدل عليه الاسم ولا يعلم هل ذلك المدلول عليه موجود او غير موجود. وان كان الحد انما هو بالحقيقة للموجود، ولكن لا يوقف في اول الامر ان هذا القول حد بحسب الاسم او بحسب الذات الا بعد ان يعرف ان الذات موجودة. ولذلك يوضع في التعاليم حدود اشياء يبرهن علي وجودها من بعد كالمثلث والمربع واشكال اخري حدت في اول كتاب " اسطقسات الهندسة " . فكان حدا بحسب شرح الاسم، ثم اثبت وجودها من بعد، فصار الحد ليس بحسب الاسم فقط بل بحسب الذات : بل صار حدا بالحقيقة. ويجب ان يعلم ان الفرق بين الذي يفهم من الاسم بالجملة والذي يفهم من الحد بالتفصيل غير قليل. فكل انسان اذا خوطب باسم فهم فهما ما ووقف علي الشء الذي يدل عليه الاسم اذا كان عالما باللغة. واما الحد فلا يقف عليه الا المرتاض بصناعة المنطق. فيكون احد الامرين معرفة، والثاني علما، كما ان الحس معرفة والعقل علم.
# ومبادء العلوم مختلف في تقديمها علي العلوم وتصدير التعاليم بها. ففي بعضها انما يوضع ان الامر موجود او غير موجود فقط، لان الضرورة (92 ا) تدعو فيها الي هذا المقدار كقولنا " ان الامر لا يخرج عن طرفي النقيض " ، او مثل وضعهم " ان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية " . وفي بعضها انما يوضع اولا ماذا يدل عليه الاسم كما ذكرناه من حال المثلث والمربع المذكورين في فاتحة كتاب الاسطقسات، ثم من بعد ذلك يبين وجوده. وفي بعضها يحتاج ان يوضع الامران جميعا : مثل الوحدة في فاتحة علم العدد. ونحن مستقصون لهذا فنقول : ان الامور التي تذكر في المبادء منها معان مركبة ومنها معان مفردة. والمعاني المركبة انما يليق بها ان يستدعي فيها التصديق لا لان تعطي لها الحدود، فان التركيب الخبري للتصديق.واما الحدود فللمعاني المفردة وما في حكم المفردة. والقضايا المتعارفة والاصول الموضوعة مركبة، فاذن لا يتحقق فيها معني اعطاء الحد والماهية، ولا بد من ان تقبل بالهلية ليتبين بها غيرها. فقد حصل من هذا القسم من المبادء يوضع بالهلية. PageV01P400 واما المعاني المفردة فمنها ما هي اعراض موضوع الصناعة، ومنها ما هي داخلة في جملة موضوع الصناعة. فما كان منها من اعراض موضوع الصناعة واثاره، فهي التي تطلب في الصناعة ليصحح فيها وجودها. ليس وجودها الا للموضوع. فيكون النظر في انها موجودة موضوع الصناعة لتلك الصناعة. وذلك هو النظر في انها موجودة. فان اثبات وجودها الي تلك الصناعة. فهذه لا يجوز ان تكون بينة الوجود ومجهولة الموضوع الصناعة، لاذ موضوع الصناعة كما يبين لك من بعد هو ماخوذ في حدها ووجودها ان يكون له. واذ هذه في الصناعة المستعملة لموضوعها غير بينة الوجود، وانما يطلب وجودها لموضوع الصناعة، بل وجودها مطلقا في تلك الصناعة، فيستحيل ان يفرض وجودها مطلقا، فمستحيل ان يفرض وجودها في المبادء. واذ لا بد من ان تفهم حدودها فيجب ان توضع حدودها في المبادء. فهذا القسم حدودها في المبادء دون وجودها.
# واما ما كان من المفردات داخلا في جملة الموضوع فلا بد من ان يفهم، ولا بد ايضا من ان يعترف بوجودها وانها حقة معا. فانها ان لم تفهم ماهيتها لم يمكن ان يعرف شء من امرها. وان لم يوضع وجودها فكيف يطلب وجود شء لها؟ واذ لا مفرد في العلوم البرهانية الا شء داخل في الصناعة : والداخل في الصناعة اما الموضوع الذي للصناعة وما هو منه، واما احكام الموضوع. فاذن بعض المفردات توضع حدودها في المبادء دون وجودها : وبعضها توضع حدودها ووجودها.
# واذ ما خلا المفرد المركب، والمركب النافع في العلوم قضية، والقضية انما يوضع وجودها لا محالة دون حدها. وعلي ما قلنا فتبين من جميع ذلك ان من الامور المصدرة في الصناعة ما يوضع بهليته فقط، ومنه ما يوضع بماهيته. ومنه ما يوضع بهليته وماهيته. واما مطلب " اللم " فانه علي كل حال متاخر عن المطلبين معا؛ فان لم يتصور معناه فان طلب اللم فيه محال، وما تصور ايضا معناه وانه ما هو او ما معني الاسم الدال عليه، ولم يعط انه موجود او غير موجود بحال او علي الاطلاق، فان طلب اللم فيه ايضا محال. ولكن طلب اللم الذي بحسب القول ربما كان متقدما علي طلب اللم الذي بحسب الامر في نفسه. فربما صح عندنا بقياس ان ج ب ولا ندري العلة في نفس الوجود لكون ج ب . فنكون قد علمنا انا اذن لم نعتقد ان ج ب ولم نعلم انه لم كان ج ب في نفس الامر. وربما كان مطلب " لم " الذي بحسب الامر في نفسه غير مفتقر الي مطلب " اللم " الذي بحسب القول، وذلك اذا كان الشء بينا بنفسه بالحس. واما علته فخفية مثل جذب المغناطيس الحديد، فان ذلك ليس يمكن ان يثبت بقياس او بطلب بلم حتي يعطي الحد الاوسط فيه. ولكن اذا اصيب بالحس خطر بالبال طلب اللم فيطلب لم صار مغناطيس يجذب الحديد، فيطلب علة الامر في نفسه لا علة التصديق به. وكثيرا ما يتفق ان يكون الحد الاوسط في القياس - وهو علة القياس - علة ايضا للامر في نفسه فيكون قد اجتمع المطلبان معا في بيان واحد.
# الفصل السادس
# في كيفية اصابة المجهولات من المعلومات
# كل مطلب من هذه فانما يتوصل الي نيله بامور موجودة حاصلة. لكن هاهنا موضع شك في ان المعدوم الذات المحال الوجود كيف يتصور اذا سءل عنه " ما هو " حتي يطلب بعد ذلك " هل هو " . فانه ان لم يحصل له في النفس معني، كيف يحكم عليه بانه حاصل او غير حاصل؟ والمحال لا صورة له في الوجود، فكيف يءخذ عنه صورة في الذهن يكون ذلك المتصور معناه؟ فنقول ان هذا المحال اما ان يكون مفردا لا تركيب فيه ولا تفصيل، فلا يمكن ان يتصور البتة الا بنوع من المقايسة بالموجود وبالنسبة اليه كقولنا الخلاء، وضد الله : فان الخلاء يتصور بانه للاجسام كالقابل، وضد الله يتصور بانه كما للحار البارد؛ فيكون المحال يتصور بصورة امر ممكن ينب اليه المحال، ويتصور نسبة اليه وتشبها به. واما في ذاته فلا يكون متصورا معقولا ولا ذات له. PageV01P401 واما الذي فيه تركيب ما وتفصيل مثل عنز ايل او عنقاء وانسان يطير فانما يتصور اولا تفاصيله التي هي غير محالة، ثم يتصور لتلك التفاصيل اقتران ما علي قياس الاقتران الموجود في تفاصيل الاشياء الموجودة المركبة الذوات. فيكون هناك اشياء ثلاثة اثنان منها جزءان كل بانفراد موجود، والثالث تاليف بينهما، هو من جهة ما هو تاليف متصور، بسبب ان التاليف من جهة ما هو تاليف من جملة ما يوجد. فعلي هذا النحو يعطي معني دلالة اسم المعدوم فيكون المعدوم انما تصور متقدم للموجودات.
# ونقول الان انه اذا كان حصل عندنا حكم علي كلي اول حصوله :اما بينا بنفسه مثل ان كل انسان حيوان، والكل اعظم من الجزء، او بينا باستقراء او تجربة علي الوجوه التي يصدق بها بالاشياء من غير استعانة بقياس، فقد علمنا بالقوة الحكم علي كل جزءي تحته، ولكن جهلناه بالفعل. فلا نعرف مثلا ان زيدا الذي بالهند حيوان : لانا انما عرفناه بعد بالقوة اذ عرفنا ان كل انسان حيوان، وانما جهلناه بالفعل لانه يحتاج ان يجتمع لنا الي هذا العلم علم اخر او علمان اخران حتي يخرج الذي بالقوة الي الفعل. وذلك بانه يجب ان نعلم ان زيدا موجود، وان نعلم انه موجود انسانا. فاذا حصل لنا بالحس معرفة انه موجود وانه انسان من غير ان يكون مطلوبا او متعلما، واقترن بذلك علم، كان عندنا حاصلا ايضا بغير قياس، اقترانا علي التاليف الذي من شانه ان يحدث بالذات علما ثالثا، علمنا ان زيدا حيوان. فيكون عن معرفة وعن علم اجتمعا حدث لنا علم. اما المعرفة منهما فهو ما كان من الحس، واما العلم فما كان من العقل. والمعرفة حدثت في الحال، واما العلم فقد كان قبلها. والذي يحصل منهما فقد يجوز ان يكون قد كان لنا مطلوبا وطلبنا مبادءه الموصلة اليه، ويجوز ان يكون شيءا قد انسقنا اليه انسياقا لموافاة اسبابه عن غير طلب. ومع ذلك فيجب ان يتقدم تصور المطلوب ومبادءه علي كل حال.
# وقد يتفق الا يكون هكذا : بل يكون الحكم علي الكلي حاصلا عندنا بقياس، والحكم علي الجزءي حاصلا بقياس اخر. فاذا اجتمعا حصل العلم الثالث. ولكن وان كان كذلك فان القياسات الاولي تكون من مقدمات بينة بنفسها او مكتسبة بالاستقراء والتجربة والحس من غير قياس علي ما نوضح بعد .
# ثم ان لساءل ان يسال احدا فيقول : هل تعلم ان كل اثنين زوج؟ ومعلوم ان جوابه اني اعلم ذلك. فيعود ويقول : هل الذي في يدي هو زوج او فرد؟ وعدد الناس الذي بمدينة كذا زوج هذا او فرد. فان اجيب بانا لا نعلم ذلك، عاد فقال : فلستم تعرفون ان كل اثنين عدد زوج، فان هذا الذي في يدي اثنان ولم تعرفوا انه زوج. وقد قيل في التعليم ان قوما اجابوا عن هذا بجواب غير مستقيم فقالوا : نحن انما نعرف ان كل اثنين عرفناه فهو زوج. وهذا الجواب فاسد : فانا نعرف ان كل اثنين موجود عرف او لم يعرف، فهو زوج. بل الجواب عن هذا : انا لم تقل انا نعرف كل اثنين زوج، فاذا لم نعرف اثنين زوجا ينتقض قولنا. وايضا لم تقل انا نعرف من كل شء هو اثنان انه اثنان فنعرف انه زوج. بل قلنا احد قولين : اما(92 ب) ان كل اثنين عرفناه فانا نعرف انه زوج، او كل اثنين في نفسه - عرفناه او لم نعرفه - فهو في نفسه زوج. اما القسم الاول فلا ينتقض بالشبهة التي اوردت. واما الوجه الثاني فهو معرفة عامية لا يناقضه الجهل الخاصتي : لانا وان لم نعلم ان الذي في يد فلان زوج او ليس بزوج فعلمنا ان كل اثنين فهو في نفسه زوج، ثابت معناه غير باطل. واما ما جهلناه فانه داخل في علمنا بالقوة لا بالفعل. فالجهل به لا يكون جهلا بالفعل بما عندنا. واذا حصل عندنا ان الذي في يده اثنان، وتذكرنا المعلوم الذي كان عندنا، عرفنا في الحال ان الذي في زوج. فاذن مجهولنا غير معلومنا. وليس اذا لم نعرف ان شيءا ما هو زوج ام لا - لانا لا نعرف انه اثنان ام لا - يبطل ذلك ان نعلم ان كل ما هو اثنان فهو زوج، فنكون قد علمنا ايضا ان ذلك زوج من وجه، فبهذا يزول ذلك الشك. PageV01P402 وقد ذكرنا ان مانن الذي خاطب سقراط في ابطال التعليم والتعلم قال له : ان الطالب علما ما اما ان يكون طالبا لما يعلمه فيكون طلبه باطلا، واما ان يكون طالبا لما يجهله فكيف يعلمه اذا اصابه؟ كمن يطلب عبدا ابقا لا يعرفه، فاذا وجده لم يعرفه. فتكلف سقراط في مناقضته ان عرض عليه ماخذ بيان شكل هندسي، فقرر عنده ان المجهول كيف يصاد بالمعلوم بعد ان كان مجهولا. وليس ذلك بكلام منطقي، لانه بين ان ذلك ممكن فاتي بقياس انتج امكان ما كان اتي به " مانن " بقياس انتج غير امكانه ولم يحل الشبهة. واما افلاطون فانه تكلف حل الشبه وقال ان التعلم تذكر : يحاول بذلك ان يصير المطلوب قد كان معلوما قبل الطلب وقبل الاصابة، ولكن انما كان يطلب اذ كان قد نسي. فلما تادي اليه البحث تذكر وتعلم : فيكون انما علم الطالب امر كان علمه. فكان افلاطون قد اذعن للشبهة وطلب الخلاص منها فوقع في محال. وهذا شء كنا قد استقصينا كشفه في تلخيصنا للكتاب الذي في " القياس " . لكنا نحن مع ذلك نقول.
# ان المطلوب لو كان معلوما لنا من كل ما كنا نطلبه، ولو كان مجهولا لنا من كل جهة ما كنا نطلبه. فهو معلوم لنا من وجهين مجهول من وجه، فهو معلوم لنا بالتصور بالفعل، ومعلوم لنا بالتصديق بالقوة.وانما هو مجهول لنا من حيث هو مخصوص بالفعل، وان كان معلوما من حيث لا يخص ايضا بالفعل. واذا سبق منا العلم بان كل ما هو كذا فهو كذا من غير طلب، بل بفطرة عقل او حس او غير ذلك من الوجوه، فقد احطنا بالقوة علما باشياء كثيرة. واذا شاهدنا بالحس بعض تلك الجزءيات من غير طلب، فانها في الحال تدخل بالفعل تحت العلم الاول. وهذا يحاذي من وجه ما اورد مانن من مثال الابق حذوا بحذو. فانا نعلم المطلوب بالتصور اولا كما نعلم الابق بالتصور اولا، ونعلم ما قبله مما يوصل الي معرفته بالتصديق، كما نعلم الطريق قبل معرفة مكان العبد الابق. فاذا سلكنا السبيل الي المطلوب وكان عندنا منه تصور لذاته سابق، وطريق موصل اليه، فاذا انتهينا اليه فحينءذ نكون ادركنا المطلوب، كما اذا سلكنا السبيل الي الابق وكان عندنا منه تصور سابق لذاته وطريق موصل اليه، فاذا انتهينا عرفناه ولو انا كنا لم نشاهد الابق البتة، ولكن تصورنا له علامة : كل من يكون علي تلك العلامة فهو ابقنا. ثم اذا انضم الي ذلك علم واقع لا بكسب بل اتفاقا بالمشاهدة، او واقع بكسب وطلب وامتحان وتعرف، فوجدنا تلك العلامة علي عبد، علمنا انه ابقنا. فتكون العلامة كالحد الاوسط في القياس. واقتناصنا لتلك العلامة في عبد كحصول الصغري، وعلمنا بان كل من به تلك العلامة فهو ابقنا، كحصول الكبري قديما عندنا، ووجدان الابق كالنتيجة. وهذا الابق ايضا لم يكن معلوما لنا من كل وجه، والا ما كنا نطلبه؛ بل كان معلوما لنا من جهة التصور، مجهولا من جهة المكان. فنحن نطلبه من جهة ما هو مجهول لا من جهة ما هو معلوم. فاذا علمناه وظفرنا به حدث لنا بالطلب علم به لم يكن. وانما حدث باجتماع سببين للعلم : احدهما السبيل وسلوكها اليه، والثاني وقوع الحس عليه.
# كذلك المطلوبات المجهولة تعرف باجتماع شيءين : احدهما شء متقدم عندنا وهو ان كل ب ا وهو نظير السبب الاول في مثال الابق. والثاني امر واقع في الحال : وهو معرفتنا ان ج ب بالحس، وهو نظير السبب الثاني في مثال الابق. وكما ان السببين هناك موجبان لادراك الابق، فكذلك السببان هاهنا موجبان لادراك المطلوب. وليس ما صادر عليه : " ان كل ما لم يعلم من كل وجه فلا يعلم اذا اصيب " بمسلم، بل كل ما جهل من كل وجه فهو الذي لا يعلم اذا اصيب. واما اذا كان قد علم امر مضي العلم به فذلك علم بالجزء المطلوب بالقوة وهو كالعلامة له. وانما يحتاج الي اقتران شء به يخرجه الي الفعل. فكما يقترن به ذلك المخرج الي الفعل يحصل المطلوب.
# فاذا قد تقرر انه كيف يكون التعليم والتعلم الذهني، وان ذلك انما يحصل بعلم سابق؛ فيجب ان تكون عندنا مبادء اولي للتصور، ومبادء اولي للتصديق، ولو انه كان كل تعليم وتعلم سابق؛ ثم كان كل علم بتعليم وتعلم؛ لذهب الامر الي غير النهاية؛ فلم يكن تعليم وتعلم. بل لا محالة ان يكون عندنا امور مصدق بها بلا واسطة؛ وامور متصورة بلا واسطة؛ وان تكون هي المبادء الاولي للتصديق والتصور. PageV01P403 ولنبدا بمبادء التصديق؛ ولنشغل اولا بمبادء التصديق اليقيني.
# الفصل السابع
# في البرهان المطلق
# وفي قسميه اللذين احدهما برهان " لم "
# والاخر برهان " ان " ويسمي دليلا ونفصل اولا وجوه العلم المكتسب : فقد يقال علم مكتسب للتصور الواقع بالحدود والمصادرات والاوضاع التي تفتتح بها العلوم؛ ويقال لكل تصديق حق وقع من قياس منتج ان كل كذا كذا او ليس كذا؛ ويقال لما اخص من هذا : وهو كل تصديق حق وقع من قياس بوقع التصديق بان كذا كذا؛ ويوقع ايضا تصديقا بانه لا يمكن ان لا يكون كذا. ومعلوم ان بين التصديقين فرقانا : لان النتاءج المطلقة يعلم انها كذا ولا يكون معها التصديق بانها لا يمكن الا تكون كذا الا اذا اخذنا المطلق عاما للضروري ما دام الذات موجودة؛وللضروري ما دام الموضوع موجودا علي ما وضع به؛ وللموجود غير الضروري باحد الوجهين، ثم علم وجه الضرورة بعد علم وجه الاطلاق، وذلك نظر ثان. فالعلم الذي هو بالحقيقة يقين هو الذي يعتقد فيه ان كذا كذا؛ ويعتقد انه لا يمكن الا يكون كذا اعتقادا لا يمكن ان يزول.
# فان قيل للتصديق الواقع ان كذا كذا - من غير ان يقترن به التصديق الثاني انه يقين فهو يقين غير داءم؛ بل يقين وقتا ما.
# فالبرهان قياس مءتلف يقيني. وقد قيل في تفسير هذا اقوال. ويشبه الا تكون المراد باليقيني انه يقيني النتيجة؛ فانه اذا كان يقيني النتيجة فليس هو نفسه يقينا؛ وان امكن ان يجعل لهذا وجه متكلف لو تكلف جعل ادخال المءتلف فيه حشوا من القول. بل يكفي ان يقال قياس يقيني النتيجة.
# ويغلب علي ظني ان المراد بهذا قياس مءلف من يقينيات وان في اللفظ ادني تحريف. فاليقينية اذا كانت في المقدمات كان ذلك حال البرهان من جهة نفسه. واذا كانت في النتيجة كان ذلك حاله بالقياس الي غيره. وكونه يقيني المقدمات امر له في ذاته، فهو اولي ان يكون ماخوذا في حده ومعرفا لطبيعته.
# والاستقراء الذي تستوفي فيه الجزءيات كلها فانه بهذا القياس ايضا ان كانت القضايا الجزءية يقينية، وهي التي تصير في القول كبريات وان كان حقها ان تكون صغريات. وهي في جملة البرهان المفيد للان. وذلك لان ذلك الاستقراء هو بالحقيقة قياس، وهو القياس الشرطي الذي اسمه المقسم. فهو داخل في هذا الحكم. انما الاستقراء الاخر هو الذي لا يدخل في هذا الحد. وقد علمت ان القياس المقسم كيف هو قياس حقيقي اقتراني، اذ قد علمت انه ليس كل قياس اقتراني انما هو من جملتين. فيجب الا يروج عليك ان شيءا يفيد اليقين في الان وليس ببرهان. ولا يلتفت الي ما يقوله من لا يعرف من اصناف القياسات الاقترانية الي الحملية فقط. بل ذلك الاستقراء قياس ما.
# واذا كان القياس يعطي التصديق بان كذا كذا ولا يعطي العلة في وجود كذا كذا كما اعطي العلة في التصديق فهو برهان (93 ا) ان. واذا كان يعطي العلة في الامرين جميعا حتي يكون الحد الاوسط فيه كما هو علة للتصديق بوجود الاكبر للاصغر او سلبه عنه في البيان، كذلك هو علة لوجود الاكبر للاصغر او سلبه في نفس الوجود. فهذا البرهان يسمي برهان لم. PageV01P404 وبرهان الان فقد يتفق فيه ان يكون الحد الوسط في الوجود لا علة لوجود الاكبر في الاصغر ولا معلولا له، بل امرا مضايقا له او مساويا له في النسبة الي علته، عارضا معه او غير ذلك مما هو معه في الطبع معا. وقد يتفق ان يكون في الوجود معلولا بوجود الكبر في الاصغر. فالاول يسمي برهان الان علي الاطلاق، والثاني يسمي دليلا. مثال برهان الان المطلق ان هذا المحموم قد عرض له ابيض خاءر في علته الحادة، وكل من يعرض له ذلك خيف عليه السرسام ثم ينتج ان هذا المحموم يخاف عليه الرسام. وانت تعلم ان البول الابيض والسرسام معا معلولان لعلة واحدة وهي حركة الاخلاط الحادة الي ناحية الراس واندفاعها نحوه. وليس ولا واحد منها بعلة ولا معلول للاخر. ومثال الدليل : هذا المحموم تنوب حماه غبا، وكل من ناب حماه غبا من عفونة الصفراء. او نقول ان القمر يتشكل بشكل كذا وكذا عند الاستنارة : اي يكون اولا هلالا ثم نصف قرص ثم بدرا، ثم يتراجع علي تلك النسبة. وما قبل الضوء هكذا فهو كري، فالقمر كري. او نقول ان القمر ينكسف انكسافه، واذا انكسف القمر انكسافه فقد حالت الارض بينه وبين الشمس. او نقول : هذه الخشبة محترقة وكل محترق فقد مسته النار. فجميع هذا يبين العلة من المعلول ويسمي دليلا، وهذا ظاهر لا نطول بيانه.
# واما البرهان المطلق - اعني برهان لم - فمثل ان نقول : ان هذا الانسان عفنت فيه الصفراء لاحتقانها وانسداد المسام، وكل من عرض له فهو يحم غبا، ناءبة او لازمة تشتد في الثالث. او نقول : القمر كري، وكل كري فان استفادته النور من المقابل يكون علي شكل كذا وكذا. او نقول ان القمر وقع في مقابلة الشمس والارض متوسطة تستر ضوءها عنه، وكل ما كان كذلك انكسف. او نقول : ان هذه الخشبة باشرتها النار، وكل خشبة باشرتها النار تحترق. فان هذا كله مما يعطي التصديق بالمطلوب ويعطي علة وجود المطلوب في نفسه معا. واما اصناف الاسباب وكيف يمكن ان تءخذ حدودا وسطي فسنفصلها التفصيل المستقصي بعد. واما الان فنقول : ان جميع ما هو سبب لوجود اما ان يكون سببا لنفس الحد الاكبر مع كونه سببا لوجوده للاصغر، اولا يكون سببا لوجود الحد الاكبر في نفسه، ولكن لوجوده للاصغر فقط. مثال الاول ان حمي الغب معلولة لعفونة الصفراء علي الاطلاق. ومعلولة لها ايضا في وجودها لزيد. ومثال الثاني ان الحيوان محمول علي زيد بتوسط حمله علي الانسان. فالانسان علة لوجود زيد حيوانا - لان الحيوان محمول اولا علي الانسان. والانسان محمول علي زيد. فالحيوان محمول كذلك علي زيد. وكذلك الجسم محمول اولا علي الحيوان ثم علي الانسان. فالحيوان وجوده للانسان علة في وجود الانسان جسما. فاما علي الاطلاق فليس الانسان وحده علة لوجود الحيوان علي الاطلاق، ولا الحيوان وحده علة لوجود معني الجسم علي الاطلاق. فان سنح لقاءل ان يقول : بل الحيوانية علة لوجود الانسانية لزيد، فانه ما لم يصر حيوانا لم يصر انسانا : وكذلك حل الشك في ان فصل الجنس هو اولا للنوع او للجنس؟ فليكن الجواب عن ذلك فرضا له علينا ودينا نقضيه؛ والان فنقول : ان الجنس علة للنوع في حمل فصل الجنس عليه، كما هو علة له في حمل جنس الجنس عليه. ونبين تحقيق ذلك من حل الشك المذكور بعد، ونقول : PageV01P405 ان كل شء يكون علة للحد الاكبر فانه يكون صالحا لان يكون حدا اوسط له، وان لم يكن بينا انه علة له. ولكن لا يكون القياس المءلف " برهان لم " بعد. فالي ان يبين ذلك فلا يكتسب به اليقين التام. واذا تبين بحجة، بان باعتبار او حجة، فيكون اليقين انما يتم لا بذلك الحد الاوسط وحده، بل بالحد الاوسط الاخر - وهو الذي يبين ان السبب سبب بالفعل. فكثيرا ما يكون السبب المعطي اولا ليس سببا قريبا، او ليس سببا وحده بالذات، بل هو بالحقيقة جزء سبب. وهذا مثل الحساس : فانه علة بوجه ما للحيوان. فاذا قلنا : مل حساس حيوان : لم يخل ذلك من احد وجهين : اما ان يجعل اسم الحيوان مرادفا لاسم الحساس حتي لا يكون الحيوان الا نفس الشء ذي الحس، فيكون حينءذ الاوسط والاكبر اسمين مترادفين، ولا يكون احدهما اولي بان يكون علة للاخر، واما ان يكون معني الحساس يدل علي شء ومعني الحيوان علي شء اكمل معني منه علي ما هو الحق وعلي ما علمت، حتي يكون الحيوان ليس شيءا ذا حس فقط، بل جسما ذا نفس غاذية نامية مولدة حساسة متحركة. وانت تعلم ان نفس كونه ذا حس ليس نفس كونه جسما ذا نفس غاذية نامية مولدة حساسة، وان كان هذا لا يخلو عنه. وقد علمت ان الفرق بين المعنيين؛ ومع ذلك فليس ايضا يلزم من وضعك شيءا ذا حس من غير وسط ولا حجة ان تعلم انه يجب ان يكون جسما ذا نفس متغذية نامية مولدة وغير ذلك. فانك لو فرضت ان ها هنا جسما له حس ولا شء من ذلك، لم يمتنع عليك تصوره بالبديهة. نعم، قد تستنكره وتجد الوجود يخالفه، وليس اليقين يصير يقينا بمطابقة الوجود له وبالاستقراء كما قد علمت. لا، بل ما تنكر البديهة وجوده فانك تجوز وجوده. وكل ما جوزت وجوده فليس مقابلة يقينا لك.
# واذا كان كذلك فليس قولك كل حساس حيوان - ولا تعني بالحيوان الحساس نفسه حتي يكون اسما مرادفا له، بل تجعله امرا له خصوصية مفهوم حققناه - امر متيقنا به، مع ان الحساس علة، الا انه علة ليس وحده علي، بل هو احدي العلل : اي جزء العلة. فيجب ان يعتقد هذا ولا يلتفت الي ما يقال. فاما اذا اخذت " الحساس " مرادفا للحيوان فقد جعلت الحد الاوسط اسما مرادفا لاسم الاكبر، فما شيءا.
# فاذن علة الكبري التي نحن في ذكرها يجب ان تكون علة كاملة وعلة واضحة، ثم تعتبر الاعتبارات التي اعطيناها. ونعود فنقول : وربما كان الاوسط في الوجود معلول الاكبر بالحقيقة، لكنه ليس معلول وجود الاكبر في الاصغر. بل انه وان كان بالحقيقة معلولا للاكبر فانه يكون علة لوجود العلة في المعلول. فانه لا يمتنع ان تكون العلة اولا موجودة لشء فيكون ذلك الشء معلولا لها، ثم تكون العلة بتوسط ذلك المعلول لمعلول اخر، فتكون هذه الواسطة معلولة في الوجود للاكبر، لكنها علة لوجود علة في معلول اخر وليس سواء ان نقول " وجود نقول " ، وان نقول " وجود الشء في لاشء " . ولا يتناقض ان نقول هذا معلول الشء، ثم نقول لكنه علة لوجود هذا الشء في معلول اخر : فان حركة النار مثلا ملولة لطبيعتها، ثم قد تصير علة لحصول طبيعتها عند الشء الذي حصلت عنده ففعلت فيه. ولذلك هي التي تجعل حدا اوسط دون نفس طبيعة النار، فان نفس طبيعة النار لا تكون علة الاحراق بذاتها الا بتوسط معلول هو مماستها للمحترق او حركتها اليه مثلا.
# فالشء الذي هو علة لوجود الاكبر مطلقا، فهو علة لا لوجوده مطلقا، لكن لوجوده في موضوع ما. فاما العلة لوجود الاكبر في الاصغر فليس يجب ان تكون لا محالة علة للاكبر، بل ربما كان معلولا له علي الوجه الذي قلنا. PageV01P406 وليس لقاءل ان يقول : يجب من قولكم ان يكون ما هو علة لوجود الشء فهو علة في وجوده لما وجد له، واذا كان كذلك، فمتي كان الاكبر علة لوجود الاوسط، كان علة له حيث كان، فكان علة له في وجوده للاصغر : فلم يكن هو علة لوجود الاكبر في الاصغر، بل معلولا له. ومحال ان يكون المعلول علة علته. فان الجواب عن ذلك انه يجوز ان يكون الاوسط والاكبر لكل واحد منهما ذات ولكل واحدة من الذاتين كون في شء؛ فيكون الاكبر من حيث هو ذاته علة للاوسط من حيث هو ذاته، ويكون لكل واحد منهما اعتبار كونه في شء هو غير اعتبار ذاته. فانه كان ذات الاوسط لا تتحقق موجودة الا ان تكون في ذلك الاصغر، فلا شك في ان الاكبر علة لوجوده في الاصغر. واما ان كان ذلك امرا لا يلزمه، فيجوز ان يكون شء اخر علة لذلك. ويجوز ان يكون الاكبر علة لذلك. وكيف كان، فان ذات الاكبر شء، وجوده للاصغر شء. فيجوز الا يكون وجود الاكبر للاصغر من الامور اللازمة للاكبر؛ فيكون الاكبر هو علة للاوسط من حيث ذات الاوسط؛ او علة له من حيث وجوده للاصغر؛ ويكون ذلك من الاكبر من حيث ذاته ليس من حيث (93 ب) هو موجود للاصغر؛ ويكون المعلول كونه للاصغر؛ فلا تنقلب العلة معلولا. وتامل هذا المعني في مثل المثال الذي اوردناه.
# هذا، ونقول : فاذا كان الحد الاوسط علة لوجود الاكبر في الاصغر فهذا برهان " لم " بعد ان علمت ان كون الاوسط علة بوجه ما للاكبر ليس كافيا في ان يصلح وضعه حدا اوسط ما لم يستكمل شراءط عليته. واما اذا كان الحد الاوسط معلولا للاكبر في وجوده للاصغر حتي يكون ذلك علته فيه : فهو الذي يكون البرهان من مثله " ان " . فيجب ان تعرف هذا الفصل علي هذه الصورة فتتخلص من كثير من الشبهات.
# الفصل الثامن
# في ان العلم اليقيني بكل ما له سبب من جهة سببه
# ومراعاة نسب حدود البرهان من ذلك PageV01P407 ثم نقول : اذا كان لحمل محمول علي موضوع داءما، او سلبه عنه داءما، او لحمله و سلبه في وقت معين يكونان فيه بالضرورة علة لتلك العلة، صارت النسبة بين الموضوع والمحمول تلك النسبة. وذات المحمول والموضوع ليس لهما - لولا تلك العلة - تلك النسبة بالوجوب بل بالامكان. واذا علما من غير الوجه الذي به صار حكم ما بينهما ضروريا علي تلك النسبة، فقد علما من جهة غير الجهة التي بها لا يمكن الا يكونا بتلك الحال: وذلك هو ان يعلم الحكم بوجه غير وجه السبب الذي يوجبه : لان كل نسبة للموضوع الي المحمول المذكورين ؛ وللمحمول الي الموضوع المذكورين تفرض واقعة لا من الجهة التي توجبها العلة، فهي واقعة من الجهة امكان لا وجوب. فيكون قد علم ان كذا كذا، ولم يعلم انه لا يمكن الا يكون كذا ؛ اذ لا يعلم ما به لا يمكن الا يكون كذا. فان قاس انسان فقال : ان فلانا به بياض البول في حمي حادة، وكل من به بياض بول في حمي حادة فهو يعرض له سرسام ، وانتج، لم يكن له بما انتج علم يقيني او يعلم. وكذلك لو قال قاءل : ان كل انسان ضحاك، وكل ضحاك ناطق، فلا يجب من هذا ان يتيقن ان كل انسان ناطق، بحيث لا يجوز ان يصدق بامكان نقيض هذا: وذلك لان الضحك - اي قوة الضحكية - لما كانت معلومة لقوة النطق ، فما لم يعلم وجوب قوة المنطق اولا للناس ، ووجوب اتباع قوة الضحك لقوة النطق ، لم يجب ان يتيقن انه لا يمكن ان يوجد انسان ليست له قوة الضحك الا ان يوجد ذلك في الحس ، والحس لا يمنع الخلاف فيما لم يحس او يوجد بالتجربة. واما العقل فيمكن اذا ترك العادة ان يشك في هذا فيتوهم انه ليس للانسان قوة ضحك داءما وللجميع، او يتوهمه زاءلا، اذ ليس بمقوم لماهية الانسان او بين الوجود له ؛ الا ان يكون تيقنه بوجوب كون الانسان ناطقا يوجب كونه ضاحكا - او يتوهمه زاءلا، اذ ليس بمقوم لماهية الانسان او بين الوجود له ؛ الا ان يكون تيقنه بوجوب كون الانسان ناطقا يوجب كونه ضاحكا - ان اوجب ولم يحتج الي زيادة. وحينءذ يكون قد عرف وجوبه بعلته فاستحال ان يعود وتبين به العلة. فان فرضنا انه ليس يعرف ان الانسان ناطق؛ فحينءذ لا يتبين له ان الانسان ضحاك ومن طريق الناطق. وان كان بينا مثلا ان كل ضحاك ناطق فكيف يصير من ذلك بينا ان الانسان ناطق؟ وبالجملة اذا كان معلوما ان الانسان ناطق لم يكن لطلبه عليه وجه. وان كان مما يطلب ويجهل، فالصغري في هذا القياس مجهولة يجب ان تطلب. فاذن من الجاءز حينءذ ان يتوهم انه ليس كل انسان بضاحك. فيكون العلم المكتسب منه جاءز الزوال؛ اذ كان انما اكتسب من جهة اعتبار ان كل انسان ضاحك. فان علم من الوجه الذي صار الضحك واجبا؛ وهو ان اعطيت العلة الموجبة في نفس الامر للضحك، فيجب ضرورة ان يكون ذلك قوة النطق. فيكون عرف اولا ان كل انسان ناطق. فاقتناصه ذلك بتوسط الضحك فضل. وكذلك حال السواد للغراب. فانا انما نقول كل غراب اسود بوجه من الاستقراء والتجربة؛ وانما يمكننا ان نتيقن بذلك اذا عرفنا ان للغراب مزاجا ذاتيا من شانه ان يسود داءما ما يطهر عليه من الريش. PageV01P408 فبين ان الشء او الحال اذا كان له سبب لم يتيقن الا من سببه. فان كان الاكبر للاصغر لا بسبب بل لذاته لكنه ليس بين الوجود له ؛ والاوسط كذلك للاصغر الا انه بين الوجود للاصغر؛ ثم الاكبر بين الوجود للاوسط؛ فينعقد برهان يقيني؛ ويكون برهان ان ليس برهان لم. وانما كان يقينا لان المقدمتين كليتان واجبتان ليس فيهما شك : والشك الذي كان في القياس الذي لاكبره سبب يصل باصغره، كان حين لم يعلم من السبب الذي به يجب؛ بل اخذ من جهة هو بها لا يجب بل يمكن. فان كل ذي سبب فانما يحب بسببه. واما هاهنا فكان بدل السبب الذات؛ وكان الاكبر للاصغر لذاته ولكن كان خفيا، وكان الاوسط ايضا له لذاته لا بسبب؛ حتي ان جهل جهل. ولكنه لم يكن خفيا. فقد علمت المقدمة الصغري بوجوبها، والكبري ايضا كذلك : اذ لم يكن الاكبر للموصوفات بالاوسط الا لذاتها؛ لا لسبب يجهل لجهله : والذي يبقي هاهنا شء واحد : هو ان لقاءل ان يقول كيف تكون الذات الواحدة تقتضي لذاتها شيءين : مثلا الاصغر كيف يقتضي ب الاوسط، ا الاكبر اللهم الا ان يقتضي احدهما لذاته اولا؛ ويقتضي الثاني لا لذاته بل يتوسط ذلك الاول بينهما. فحينءذ يكون ب علي ا - لا بحسب البيان فقط، بل وبحسب الوجود. فالجواب ان المنطقي من حيث هو منطقي يجب ان ياخذ ان هذا ممكن في مواد هذهصفتها؛ ولا يمكن في مواد مخالفة لها. واما هل لهذه المواد امكان ام لا؛ وهل هذا الشك صحيح فيها ام لا؛فليس هو بعلم منطقي؛ بل البحث عن امثال هذه للفلسفة الاولي؛ فانه متعلق بالبحث عن احوال الموجودات. وهناك يتبين انه يجوز ان يكون للذات الواحدة من الذوات التي ليست بغاية البساطة لواحق كثيرة تلحق معا ليس بعضها قبل بعض؛ وان في بعض الذوات البسيطة احوالا تشبه هذا من جهة تركيب معنوي فيها، اذ لا تكون بساطتها بساطة مطلقة. واكثر الموجودات هذه صورتها.
# فقد تحصل من هذا ان برهان الان قد يعطي في مواضع يقينا داءما؛ واما فيما له سبب فلا يعطي اليقين الداءم، بل فيما لا سبب له. ومن هذه الجهة نقول ان الرياضي لا يقين له في كثير من الامور المنسوبة الي الهيءة لانه ياخذها من جهة ما وجدت بالرصد. كذلك صنيعه حين يستخرج مثلا اوج الشمس من جهة ان حركة الشمس غير مستوية في اجزاء فلك البروج سرعة وبطءا. فبطءها للاوج وسرعتها للحضيض، ولا يعطي العلة في شء من هذا وانما يعطيها الطبيعي. PageV01P409 فان قال قاءل انا راينا صنعة علمنا ضرورة ان لها صانعا؛ ولم يمكن ان يزول عنها هذا التصديق - وهو استدلال من المعلول علي العلة؛ فالجواب ان هذا علي وجهين : اما جزءي كقولك هذا البيت مصور وكل مصور فله مصور. واما كلي كقولك كل جسم مءلف من هيولي وصورة؛ وكل مءلف فله مءلف. فاما القياس الاول : هو ان هذا البيت له مصور، فليس مما يقع به اليقين الداءم لان هذا البيت مما يفسد فيزول الاعتقاد الذي كان انما يصح مع وجوده. واليقين الداءم لا يزول. وكلامنا في اليقين الداءم الكلي. واما المثال الاخر : هو ان كل جسم مءلف من هيولي وصورة، وكل مءلف فله مءلف؛ فان كون الجسم مءلفا من هيولي وصورة اما امر ذاتي للجسم به يتقوم؛ واما عرض لازم. فان كان عرضا لازما ما يلزمه لذاته ولا سبب له في ذلك، فيجوز ن يكون من قبيل ما يقوم عليه برهان الان باليقين. فلنترك ذلك الي ان تستبرا حاله. وان كان عرضا لازما ليس يلزمه لذاته بل لواسطة، فالكلام فيه كالكلام في المطلوب به؛ فلا يكون ما ينتج عنه يقينا بسببه. وان كان ذاتيا او كان من اللوازم التي تلزم لا بسبب؛ فالمحمول عليه " ان له مءلفا " لا " المءلف " فليس المحمول العلة، لان العلة هي " المءلف " لا " ان له مءلفا " . وليس " المءلف " هو الحد الاكبر بل " ان له مءلفا " . فهذا هو محمول علي الاوسط الذي هو " المءلف " فانك تقول ان المءلف يوصف بان له مءلفا كما يقال للانسان انه حيوان. ولا نقول ان المءلف مءلف. ثم ذو المءلف هو اولا للمءلف، ثم للمءلف من هيولي وصورة، سواء كان مقوما للمءلف في (94 ا) او تابعا لازما. واذا كان ذو المءلف في نفس الوجود هو اولا للمءلف، فهو لما تحت المءلف بسبب المءلف علي ما عرفت فيما سلف. فيكون اليقين حاصلا بعلة ويكون المءلف علة لوجود ذي المءلف للجسم، وان كان جزء من ذي المءلف - وهو المءلف - علة للمءلف. فقد بان ان الحد الاكبر في الشء المتيقن اليقين الحقيقي لا يجوز ان يكون علة للاوسط؛ عسي ان يكون فيه جزء هو علة للحد الاوسط.واعتبار الجزء غير اعتبار الكل : فان المءلف شء وذو المءلف شء اخر : فان ذا المءلف هو بعينه محمول علي المءلف؛ واما المءلف فمحال ان يكون محمولا علي المءلف. لكن لقاءل ان يقول انه يجوز ان يكون الحد الاكبر غير مقول للاوسط؛ بل هو امر لازم له ومع ذلك ليس بمعلول له، بل هو امر مقارن له، وكلاهما معا في الوجود، ولكليهما علة في الوجود واحدة يشتركان فيها مثل الحال بين الاخ والاخ. كيف يمكننا ان نقول ان لزوم وجود الاخ عن الاخ - اذ جعلناه حدا اوسط - لزوم عن علة؟ ومع ذلك فانه يقيني لا شك فيه. وكذلك اذا علمنا ان هذا العدد ليس بزوج علمنا بتوسطه انه فرد علما باليقين لا يزول البتة. وليس ذلك عن علة : فانه ليس انه ليس بزوج علة كونه فردا؛ بل الاولي ان يكون كونه فردا هو امر في نفسه علة لكونه ليس بزوج، وهو امر خارج عن ذاته، اذ هو باعتبار غيره. فيجب ان ننظر في هذه ونحلها فنقول : اما اذا كان هاهنا امران ليس احدهما متعلقا بطبيعة الاخر، بل تعلق احدهما او كلاهما بشء اخر، فانه ليس احدهما يحب الاخر، بل مع الاخر. واذا كان كذلك فليس احدهما يتيقن بالاخر. واما اذا كان احدهما علم من جهة العلة؛ فان كان الاخر علم ايضا من جهة العلة فتوسيط الامر الاخر لا يفيد يقينا بذاته؛ اذ قد حصل ذلك من جهة العلة. واما ان كان احدهما يعلم من جهة العلة والاخر مجهول لم يعلم بعلمه، ثم من شانه ان يعلم به الاخر، فليس بينهما حال الاضافة؛ فان المضافين يحضران الذهن معا. واذا لم يكن كذلك لم يكن هذا جاريا مجري الاخ والاخ اذ كان احدهما اعرف للاصغر من الاخر؛ لكن الاخر الذي هو الاكبر معروف للاوسط. فلو كانت العلة الموجبة للاوسط توجب ذلك ايضا للاصغر، لم يفتقر الي الاوسط. فانه ان كان في ذاته بحيث يجب للاصغر بالاوسط - وليس هو باعتباره بالاوسط وحده في حد الامكان له - فللاوسط مدخل في عليته، وفرض لا كذلك. وان كان اعتباره بالاوسط اعتبار شء له امكان بعد في الاصغر - ليس بوجوب - فلا يجب من جهة الاوسط ان يقع يقين. PageV01P410 واعلم ان توسط المضاف امر قليل الجدوي في العلوم. وذلك لان نفس علمك ان زيدا اخ هو علمك بان له اخا؛ او يستعمل علي علمك بذلك. فلا تكون النتيجة فيه شيءا اعرف من المقدمة الصغري. فان لم يكن كذلك، بل بحيث يجهل الي ان يتبين ان له اخا؛ فما تصورت نفس قولك زيد اخ. وامثال هذه الاشياء الاولي الا تسمي قياسات فضلا عن ان تكون براهين.
# اما الاستثناء المذكور فلا يخلو : اذا استثني فقال : لكنه ليس بزوج - اي ليس له حد الزوجية - اما ان يقول ذلك لمقدمة غير موجبة لذاتها ان يكون ليس بزوج، فيكون العلم بهذه المقدمة غير يقيني؛ فلا تكون النتيجة بانه فرد من جهة هذا البيان يقينية. واما ان يكون علم بذلك للعلة الموجبة لانه ليس بزوج - ولا علة لذلك الا فقدان حد الزوج؛ وليس يمكن ان يفقد حد الزوج الا بان يءجد اولا حد الفرد - فيكون هذا القياس مما لا فاءدة فيه : لانه ينتج ما قد علم قبل الاستثناء. وانما يفيد من القياس الاستثناءي ما ينتج ما يعلم بعد الاستثناء.
# واما قياس الخلف فانما يفيد برهان الان لانه يبين صدق شء بكذب نقيضه لايجابه المحال. وهذه كلها بامور خارجة. لكنه في قوته ان يعود الي المستقيم فيكون منه ما في قوته ان يكون برهانا .
# وبعد هذا كله يجب ان يعلم انه لا يكفي في اليقين التام الداءم ان يكون الاوسط علة لوجود الاكبر في الاصغر فقط؛ وان يعلم ان اكثر الامثلة الموردة في التعليم الاول المقتصرة علي هذا القدر انما اوردت علي سبيل المسامحة؛ مثل حال الشجر؛ وعرض ورقه؛ وجفاف الرطوبة؛ والانتشار؛ وحال القمر وستر الارض والكسوف. وتلك لانه اذا كان الاوسط ليس داءم الوجود للاصغر، فانه لا يجب ان يدوم ما يوجبه وما هو علة له. فان كان علة فيكون ما يفيده من اليقين انما يفيده وقتا ما.
# ولقاءل ان يقول : فكيف يكون حال الاصغر من الاوسط في البراهين؟ فنقول : يجوز ان يكون الاصغر علة للاوسط تقتضيه لذاتها بلا توسط علة اقتضاء النوع لخواصه المنبعثة عنه انبعاثا اوليا. لكن الاوسط علة لا للاصغر في ذاته، بل في بعض احكامه وخواصه التي هي تابعة للاوسط، مثل " كون زوايا المثلث مساوية لقاءمتين " ، اذا جعلناه الاوسط وفرضنا انه كذلك بالقياس الي الاصغر - وليكن المثلث، وليكن الاكبر " كون زوايا المثلث نصف زوايا المربع " .
# ويجوز ان يكون الاصغر من خواص الاوسط التي يقتضيها الاوسط؛ ثم الاوسط علة لحكم يقارن الاصغر. واما كيف يكون الاكبر والاصغر معا لازمين لشء وليس احدهما علة تقتضي الاخر، فقد علمت الوجه فيه. واما قياس الاكبر من الاوسط فما علمت.
# ولكن لقاءل ان يقول انه اذا ثبت حكم علي الاصغر فصحت النتيجة فاردنا ان نجعلها كبري قياس ما، فكيف يكون ذلك القياس في افادة اليقين؟ فنقول ان الاصغر اذا صار اوسط وقد صار الاكبر بينا له بعلة؛ فقد صارت تلك العلة بعينها علة لكل ما يوصف بالاصغر؛ فقد صارت علة ايضا للاصغر الثاني؛ الا انها علة للاصغر الثاني بواسطة؛ وللاول بغير واسطة.
# وليس برهان اللم هو الذي يعطي العلة القريبة بالفعل فقط؛ بلهو برهان لم وان يفعل ذلك بعد ان يكون انما يبين ما يبين بالعلة واليقين، وكان ينحل البيان فيه الي العلل. والذي سنقوله من ان البرهان اذا اعطي العلة البعيدة من الحد الاكبر لم يكن برهان لم، فهو ان يكون مثلا الحد الاصغر ج والحد الاوسط ب والحد الاكبر ا ؛ لكن ب ليس علة قريبة لكون ج ا ؛ انما هو علة لذلك لاجل انه د. واذا اعطينا ان ب ا لم يخل اما ان يكون يقينا لنا ان ب ا ومقبولا عندنا، او لا يكون. فان لم يكن مقبولا لم يكن هذا القياس برهانا، فضلا عن ان يكون برهان ان. وان مقبولا لا من جهة د لم يكن يقينا بان كل ب ا يقينا تاما، وكان انتاجنا ان كل ج ا لانه ب غير متيقن يقينا داءما تاما. فاما اذا كان قد تقدم العلم بان كل ب ا لاجل ان د ا ، او تاخر ذلك، فان البرهان حينءذ لا يكون برهان ان مجردا.
# الفصل التاسع
# في كيفية تعرف ما ليس لمحموله سبب في موضوعه
# وفي الاستقراء وموجبه، والتجربة وموجبها PageV01P411 ثم لساءل ان يسال فيقول انه اذا لم يكن بين المحمول والموضوع سبب في نفس الوجود، فكيف تبين النسبة بينهما ببيان؟ فنقول : اذا كان ذلك بينا بنفسه لا يحتاج الي بيان، ويثبت فيه اليقين من جهة ان نسبة المحمول الي الموضوع، فذات الموضوع يجب مواصلتها للمحمول. وقد علمت المواصلة ووجوبها من حيث وجبت، فالعلم الحاصل يقيني. وان لم يكن بينا بنفسه، فلا يمكن البتة ان يقع به علم يقيني غير زاءل : لانا اذا جعلنا المتوسط ما ليس بسبب، لم يكن ان يطلب به هذا العلم اليقيني. وان جعلناه ما هو سبب فقد وسطنا سببا، وهذا محال اذا فرضنا انه لا سبب. فيشبه ان تكون امثال هذه بينة بنفسها كلها، او يكون بيانها بالاستقراء. الا انه لا يخلو، اذا بين بالاستقراء، من احد امرين : وذلك لانه اما ان يكون وجود نسبة المحمول الي جزءيات الموضوع بينا بنفسه بلا سبب، اذ انما يتبين الاستقراء بها النوع، واما ان يكون وجود نسبة المحمول الي جزءيات الموضوع في نفسه بسبب. فان كان بينا بنفسه في كل واحد منها، فاما ان يكون البيان بالحس فقط، وذلك لا يوجب الدوام ولا رفع امر جاءز الزوال، فلا يكون من تلك المقدمات يقين. واما ان يكون بالعقل وهذا القسم غير جاءز، لان هذا المحمول لا يجوز ان يكون ذاتيا بمعني المقزم : فانا سنبين بعد ان الذاتي بمعني المقوم غير مطلوب في الحقيقة، بل وجوده لما هو ذاتي له بين. واما ان يكون عرضيا - ولا شك انه يكون من الاعراض اللازمة لكلي يقال علي الجزءيات اذا صح حمله علي الكل - فيكون هذا العرض لازما لشء من المعاني الذاتية للجزءيات، فان العرض الذي هذه صفته، هذا شانه. واذا كان كذلك كان حمله (94 ب) علي كل جزءي لاجل معني موجود له ولغيره من الذاتيات، فيكون ذلك - اي الذاتي - سببا عاما لوجود هذا العرض في الجزءيات، وفرضناه بلا سبب. واذا علم من جهة ذلك السبب، لم يكن ذلك بعلم ضروري ولا يقين، فضلا عن بين بنفسه. ويستحيل ان يكون عرضا للمعني العام حتي يصح ان يكون مطلوبا، لكنه ذاتي لكل واحد من الجزءيات الي اخرها : فان الذاتي لجميع الجزءيات لا يصح ان يكون عرضيا للمعني الكلي المساوي لها، لانه ليس ثمة شء من موضوعات ذلك الكلي يعرض له ذلك الحمل بسلبه او ايجابه. فاذا لم يكن عارضا لشء منها، فكيف يكون عارضا لكلها؟ وعارض طبيعة الكلي عارض نوع مع الانسان. فقد بان ان نسبة المحمول في مثل ما كلامنا فيه تكون عرضية عامة، وتحتاج ان تبين في كل واحد من الجزءيات بسببه. فقد بطل اذن ان يكون استقراء جزءيات سببا في تصديقا بما لا واسطة له تصديقا يقينيا، وان يكون ذلك بينا في الجزءيات بنفسه.
# واما ان كان حال المحمول عند جزءيات الموضوع غير بين بنفسه، بل يمكن ان يبين بيان، فذلك البيان اما ان يكون بيانا لا يوجب في كل واحد منها اليقين الحقيقي الذي نقصده، فكيف يوقع ما ليس يقينا اليقين الحقيقي الكلي الذي بعده؟ واما ان يكون بيانا بالسبب ليوجب اليقين الحقيقي في كل واحد منها، فيجب ان تنفق في السبب كما قلنا؛ فيكون وجود السبب للمعني الكلي اولا. واذا كان السبب لا ينفع في المعني الكلي فليس ايضا بنافع في الجزءي. واذا نفع في الكلي النافع هو القياس عند ذلك لا الاستقراء. واما الا يكون سبب هناك البتة، فيكون اما بينا بنفسه، وذلك مما قد ابطل، واما استقراء اخر، وهذا مما يذهب بلا وقوف.
# فقد بان ان مالا سبب لنسبة محمولة الي موضوعه، فاما بين بنفسه واما لا يبين البتة بيانا يقينيا بوجه قياسي.
# واما التجربة فانها غير الاستقراء، وسنبين ذلك بعد. والتربة مثل حكمنا ان السقمونيا مسهل للصفراء، فانه لما تكرر هذا مرارا كثيرة، زال عن ان يكون مما يقع بالاتفاق. فحكم الذهن ان من شان السقمونيا اسهال الصفراء واذعن له. واسهال الصفراء عرض لازم للسقمونيا. PageV01P412 ولساءل ان يسال فيقول : هذا مما لم يعرف سببه، فكيف يقع هذا اليقين الذي عندنا من ان السقمونيا لا يمكن ان يكون صحيح الطبع فلا يكون مسهلا للصفراء؟ اقول انه لما تحقق ان السقمونيا يعرض له اسهال الصفراء وتبين ذلك علي سبيل التكرار الكثير، علم ام ليس ذلك اتفاقا، فان الاتفاق لا يكون داءما او اكثريا. فعلم ان ذلك شء يوجبه السقمونيا طبعا، اذ لا يصح ان يكون عنه اختيارا : اذ علم ان الجسم بما هو جسم لا يوجب هذا المعني، فيوجبه بقوة قريبة فيه، او خاصة له، او نسبة مقرونة به. فصح بهذا النوع من البيان ان في السقمونيا بالطبع، او معه، علة مسهلة للصفراء. والقوة المسهلة للصفراء اذا كانت صحيحة، وكان المنفعل مستعدا، حصل الفعل والانفعال. فصح ان السقمونيا في بلادنا تسهل داءما الصفراء اذا كانت صحيحة. فان عرفنا الاعظم للاصغر بواسطة الاوسط - الذي هو القوة المسهلة وهو السبب. واذا حللت باقي القياس وجدت كل بيان انما هو بيان بواسطة هي علة لوجود الاكبر في الاوسط، وان لم يكن علة للعلم بالاكبر. فاذن بالسبب حصل لنا هذا النوع من اليقين ايضا.
# ولقاءل ان يقول : ما بال التجربة تفيد الانسان علما بان السقمونيا تسهل الصفراء علي وجه يخالف في افادته الاستقراء؟ فان الاستقراء اما ان يكون مستوفيا للاقسام، واما ان لا يوقع غير الظن الاغلب. والتجربة ليست كذلك. ثم يعود يتشك فيقول : ما بال التجربة توقع في اشياء حكما يقينيا؟ ثم لو توهمنا ان لا ناس الا في بلاد السودان، ولا يتكرر علي الحس انسان الا اسود، فهل يوجب ذلك ان يقع اعتقاد بان كل انسان اسود؟ وان لم يوقع، فلم صار تكرر يوقع وتكرر لا يوقع؟ وان اوقعت فقد خطا وكذبا. واذا اوقعت خطا وكذبا فقد صارت التجربة غير موثوق بها ولا صالحة ان تكتسب منها مبادء البراهين : فنقول في جواب ذلك : ان التجربة ليست تفيد العلم لكثرة ما يشاهد علي ذلك الحكم فقط، بل لاقتران قياس به قد ذكرناه. ومع ذلك فليس تفيد علما كليا قياسا مطلقا، بل كليا بشرط، وهو ان هذا الشء الذي تكرر علي الحس تلزم طباعه في الناحية التي تكرر الحس بها امرا داءما، الا ان يكون مانع فيكون كليا بهذا الشرط لا كليا مطلقا. فانه اذا حصل امر يحتاج لا محالة الي سبب، ثم تكرر مع حدوث امر، علم ان سببا قد تكرر. فلا يخلوا اما ان يكون ذلك الامر هو السبب او المقترن بالسبب، او لا يكون سبب. فان لم يكن هو السبب او المقترن بالطبع بالسبب لم يكن حدوث الامر مع حصوله في الاكثر بل لا محالة يجب ان يعلم انه السبب او المقارن بالطبع للسبب.
# واعلم ان التجربة ليست تفيد الا في الحوادث التي علي هذا السبيل والي هذا الحد. واذا اعتبرت هذا القانون الذي اعطيناه، سهل لك الجواب عن التشكك المورد لحال الناس السود في بلاد السودان وولادتهم السود. وبالجملة فان الولادة اذا اخذت من حيث هي ولادة عن ناس سود، او عن ناس في بلاد كذا، صحت منه التجربة. واما ان اخذت من حيث هي ولادة عن ناس فقط، فليست التجربة متاتية باعتبار الجزءيات المذكورة، اذ التجربة كانت في ناي سود، والناس المطلقون غير الناس السود. ولهذا فان التجربة كثيرا ما تغلط ايضا اذا اخذنا بالعرض مكان ما بالذات فتوقع ظنا ليس يقينا. وانما يوقع اليقين منها ما اتفق ان كل تجربة واخذ فيها الشء المجرب عليه بذاته. فاما اذا اخذ غيره مما هو اعم منه او اخص، فان التجربة لا تفيد اليقين. PageV01P413 ولسنا نقول ان التجربة امان عن الغلط وانها موقعة لليقين داءما. وكيف والقياس ايضا ليس كذلك! بل نقول ان كثيرا ما يعرض لنا اليقين عن التجربة فيطلب وجه ايقاع ما يوقع منها اليقين. وهذا يكون اذا امنا ان يكون هناك اخذ شء بالعرض، وذلك ان تكون اوصاف الشء معلومة لنا، ثم كان يوجد داءما او في الاكثر بوجوده امر، فاذا لم يوجد هو لم يوجد ذلك الامر. فان كان ذلك عن وصف عام فالشء بوصفه العام مقلون للخاص. فالوصف الخاص ايضا مقارن للحكم. وان كان ذلك الوصف مساويا للشء ايضا، فوصفه الخاص المساوي مقارن للحكم. وان كان لوصف خاص بل اخص من الطبيعة للشء، فذلك الوصف الخاص عسي ان يكون هو الذي تكرر فيما امتحنا وفي اكثر الموجود من الشء عندنا، فيكون ذلك مما يهم الكلية المطلقة ويجعلها كلية ما اخص من كلية الشء المطلقة، ويكون الغفول عن ذلك مغلطا لنا في التجربة من جهة حكمنا الكلي : فان في مثل ذلك، وان كان لنا يقين بان شيءا هو كذا يفعل امرا هو كذا، فلا يكون لنا يقين بان كل ما يوصف بذلك الشء يفعل ذلك المر : فانا ايضا لا نمنع ان سقمونيا في بعض البلاد يقارنه مزاج وخاصية او يعدم المتعارف عندنا، المحسوس، هو لذاته او طبع فيه يسهل الصفراء الا ان يقاوم بمانع. وكذلك حال الزمرد في اعماءه الحية.
# ولو كانت التجربة مع القياس الذي يصحبها تمنع ان يكون الموجود بالنظر التجربي عن معني اخص، لكانت التجربة وحدها توقع اليقين بالكلية المطلقة لا بالكلية المقيدة فقط. واذ ذلك وحده لا يوجب ذلك الا ان يقترن به نظر وقياس غير القياس الذي هو جزء من التجربة، فبالحري ان التجربة بما هي تجربة لا تفيد ذلك. فهذا هو الحق، ومن قال غير هذا فلم ينصف او هو ضعيف التمييز لا يفرق بين ما يعسر الشك فيه لكثرة دلاءله وجزءياته، وبين اليقين. فان هاهنا عقاءد تشبه اليقين وليست باليقين. وبالجملة فان التجربة معتبرة في الامور التي تحدث علي الشرط الذي شرطناه، وفي اعتبار عللها فقط. فان كان ضرب من التجربة يتبعه يقين كلي حتم علي غير الشرط الذي شرطناه لا شك فيه، فيشبه ان يكون وقوع ذلك اليقين ليس عن التجربة بما هي علي انه امر يلزم عنها، بل عن السبب المباين الذي يفيد اواءل اليقين، وخبره (195) في علوم غير المنطق. فيشبه حينءذ ان تكون التجربة كالمعد، وليس بذلك المعد الملزم الذي هو القياس، بل معد فقط.
# فالفرق بين المحسوس والمستقري والمجرب ان المحسوس لا يفيد رايا كليا البتة، وهذان قد يفيدان. والفرق بين المستقري والمجرب ان المستقري لا يوجب كلية بشرط او غير شرط بل يوقع ظنا غالبا - اللهم الا ان يءول الي تجربة. والمجرب يوجب كلية بالشرط المذكور.
# الفصل العاشر
# في بيان كيفية كون الاخص علة لانتاج الاعم
# علي ما دون الاخص وابانة الفرق بين الاجناس والمواد وبين الصور والفصول
# فاقول : انه مما يشكل اشكالا عظيما ان الحيوان كيف يكون سببا لكون الانسان جسما علي ما ادعينا من ذلك : فانه ما لم يكن الانسان جسما لم يكن حيوانا. وكيف يكون سببا لكون الانسان حساسا، وما لم يكن حساسا لم يكن حيوانا : لان الجسمية والحس سببان لوجود الحيوان. فما لم يوجد الشء لم يوجد ما يتعلق وجوده به. وايضا اذا كان معني الجسم ينضم الي معني النفس فيكون مجموعهما - لا واحد منهما - حيوانا، فكيف يحمل الجسم علي الحيوان فيكون كما يحمل الواحد علي الاثنين؟ وكذلك كيف تحمل النفس علي الحيوان فيكون كما يحمل الواحد علي الاثنين؟ فنقول : ان هذا كله يحل اذا عرفنا الجسم الذي هو مادة والجسم الذي هو جنس؛ والحساس والناطق الذي هو صورة او جزء، والذي هو فصل، وبان لنا من ذلك ان ما كان منه بمعني المادة او الصورة فلا يحمل البتة، ولا يءخذ حدودا وسطي بذاتها وحدها، بل كما تءخذ العلل حدودا، وسطي وعلي النحر الذي نبينه بعد فنقول : انا اذا اخذنا الجسم جوهرا ذا طول وعرض وعمق من جهة ما له هذا بشرط انه ليس داخلا فيه معني هو غير هذا - وبحيث لو انضم اليه معني غير هذا مثل حس او تغذ او غير ذلك كان خارجا عن الجسمية محمولا في الجسمية مضافا اليها - كان الماخوذ هو الجسم الذي هو المادة. PageV01P414 وان اخذنا الجسم جوهرا ذا طول وعرض وعمق بشرط الا نتعرض لشء اخر البتة ولا نوجب ان تكون جسمية لجوهرية مصورة بهذه الاقطار فقط، بل جوهرية كيف كانت ولو مع الف معني مقوم لخاصية تلك الجوهرية، وصورة وكان معها وفيها الاقطار ولكن للجملة اقطار ثلاثة علي ما هي للجسم وبالجملة؛ اي مجتمعات تكون بعد ان تكون جملتها جوهرا ذا اقطار ثلاثة، وتكون تلك المجتمعات - ان كانت هناك مجتمعات - داخلة في هوية ذلك الجوهر، لا ان تكون تلك الجوهرية تمت بالاقطار ثم الحقت بها تلك المعاني خارجة عن الشء الذي قد تم، كان هذا الماخوذ هو الجسم الذي هو الجنس. فالجسم بالمعني الاول - اذ هو جزء من الجوهر المركب من الجسم والصور التي بعد الجسمية التي بمعني المادة - فليس بمحمول : لان تلك الجملة ليست بمجرد جوهر ذي طول وعرض وعمق فقط. واما هذا الثاني فانه محمول علي كل مجتمع من مادة وصورة، واحدة كانت او الفا، وفيها الاقطار الثلاثة. فهو اذن محمول علي المجتمع من الجسمية التي هي كالمادة، ومن النفس، لان جملة ذلك جوهر. فان اجتمع من معان كثيرة فان تلك الجملة موجودة لا في موضوع. وتلك الجملة جسم لانها جوهر له طول وعرض وعمق.
# وكذلك فان الحيوان اذا اخذ حيوانا بشرط الا يكون في حيوانيته الا جسمية واغتذاء وحس، كان لا يبعد ان يكون مادة، وان يكون ما بعد ذلك خارجا عنه؛ فربما كان مادة للانسان وموضوعا وصورته النفس الناطقة. وان اخذ بشرط ان يكون جسما بالمعني الذي به يكون الجسم جنسا وفي معاني ذلك الحيوان علي سبيل التجويز للحس وغير ذلك من الصور. ولو كان النطق، او فصل يقابل النطق - غير متعرض لرفع شء منها او وضعه بل مجوزا له وجود اي ذلك كان في هويته، ولكن هناك معها بالضرورة قوة تغذية وحس وحركة ضرورة، ولا ضرورة في الا يكون غيرها او يكون، كان حيوانا بمعني الجنس. وكذلك فافهم الحال في الحساس والناطق : فان اخذ الحساس جسما او شيءا له حس بشرط الا تكون زيادة اخري، لم يكن فصلا بل كان جزءا من الانسان. وكذلك كان الحيوان غير محمول عليه. وان اخذ جسما او شيءا مجوزا له وفيه ومعه اي الصور والشراءط كانت، بعد ان يكون فيها حس، كان فصلا وكان الحيوان محمولا عليه.
# فاذن اي معني اخذته مما يشكل الحال في جنسيته او ماديته فوجدته قد يجوز انضمام الفصول اليه - اليها كان - علي انها فيه ومنه، كان جنسا. واما اخذته من جهة بعض الفصول وتممت به المعني وختمته حتي لو ادخل شء اخر لم يكن من تلك الجملة وكان خارجا، لم يكن جنسا بل مادة وجبت له تمام المعني حتي دخل فيه ما يمكن ان يدخل، صار نوعا. وان كنت في الاشارة الي ذلك المعني لا تتعرض لذلك، كان جنسا. فاذن باشتراط الا تكون زيادة يكون مادة، وباشتراط ان تكون زيادة نوعا، وبالا يتعرض لذلك بل يجوز ان يكون كل واحد من الزيادات علي انها داخلة في جملة معناه، يكون جنسا. وهذا انما يشكل فيما ذاته مركب، واما فيما ذاته بسيط فعسي ان العقل يفرض فيه هذه الاعتبارات - علي النحو الذي ذكرناه قبل هذا الفصل - في نفسه. واما في الوجود فلا يكون منه شء متميز هو جنس، وشء هو مادة. PageV01P415 واذا قررنا هذا فلنقصد المقصود الاول ونقول : انما يوجد للانسان الجسمية قبل الحيوانية في بعض وجوه التقدم اذا اخذت الجسمية بمعني المادة لا بمعني الجنس. وكذلك انما يوجد له الجسم قبل الحيوانية اذا كان الجسم بمعني لا يحمل عليه، لا بمعني يحمل عليه. واما الجسمية التي يجوز ان توضع متضمنة لكل معني مقرون به مع وجوب ان تتضمن الاقطار الثلاثة، فانها لا توجد للشء الذي هو نوع من الحيوان الا وقد تضمن الحيوانية بالفعل بعد ان كان مجوزا في نفسه تضمنه اياها. فيكون معني الحيوانية جزءا ما من وجود ذلك الجسم اذ حصل حال الجسم، بعكس حال الجسم الذي بمعني المادة فانه جزء من وجود الحيوان، ثم الجسم المطلق الذي ليس بمعني المادة : فانما وجوده واجتماعه من وجود انواعه. وما يوضع تحته فهي اسباب لوجوده وليس هو سببا لوجودها. ولو كان للجسمية التي بمعني الجنس وجود محصل قبل وجود النوعية، لكان سبب وجود النوعية مثل الجسم الذي بمعني المادة - وان كانت قبليته لا بالزمان - ولكان اذ يوجد ذلك، يوجد شيءا ليس هو النوع، بل علة للنوع يوجد بوجوده النوع، فلا يكون النوع هو، وهذا محال. بل وجود تلك الجسمية هو وجود النوع لا غير، بل هو في الوجود هو نوعه.
# فلنرتب الان نوعا ولنحمل عليه جنسه وفصل جنسه وجنس جنسه فنقول : انا اذا اعتبرنا هذه الامور من جهة ما لها نسبة بالفعل الي موضوعاتها - ليس من جهة اعتبار طباءعها فقط - لم نجد الجنس الاعلي يوجد اولا مستقرا بنفسه للنوع، ثم يتلوه الجنس الذي دونه ويحمل بعده؛ بل نجد كل ما هو اعلي تابعا في الحمل للاسفل. فانك تعلم انه لا يحمل جسم علي الانسان الا الجسم الذي هو الحيوان، فانه ليس يحمل عليه جسم غير الحيوان، بل يسلب عنه جسم ليس بحيوان. فشرط الجسم الذي يحمل عليه ان يكون حيوانا. ولولا الحيوانية لكان الجسم لا يحمل عليه : اذ الجسم الذي ليس بحيوان لا يحمل عليه. وليس الجسم الا حيوانا او هو نفس الحيوان. والجسم الذي يحمل عليه هو الذي اذا اعتبر بذاته كان جوهرا كيف كان، ولو كان مركبا من الف معني، وذلك الجوهر طويل عريض عميق. وهو اذا حمل عليه بالفعل قد صار المجوز فيه من التركيب محصلا في الوجوب : فان كل مجوز كما علمته وتعلمه فقد يعرض له سبب به يجب، وهو السبب المعين. فكذلك هذا المجوز الذي نحن في حديثه ليس مما يبقي مجوزا لا يجب البتة، بل قد يجب فيكون الجسم قد وجب فيه التركيب الجاعل اياه حيوانا، فيكون ذلك الجسم حينءذ حيوانا، وذلك الحيوان انسانا. فيكون الانسان لا يحمل عليه جسم الا الجسم الذي هو حيوان لا شء اخر. فالحيوان هو اولا جسم، ثم الانسان.
# وبعد هذا كله، فليكن الجسم المحول علي الانسان علة لوجود الحيوان، وليس ذلك مانعا - علي ما علمت - ان يكون الحيوان علة لوجود الجسم للانسان، فربما وصل المعلول الي الشء قبل علته بالذات فكان سببا لعلته عنده اذا لم يكن وجود العلة في نفسها، ووجودها لذلك الشء واحدا : مثل وجود العرض في نفسه ووجوده في موضوعه فان العلة فيهما واحد. وليس كذلك حال الجسم والانسان : فانه ليس وجود الجسم هو وجوده للانسان. وبالجملة لو شءنا ان نوصل الجسم الي الانسان قبل الحيوان لك (95 ب) يمكن ، وذلك لان الموصول اليه حينءذ لا يكون انسانا، لان ما لم يكن حيوانا لم يكن انسانا.
# فمحال ان نوصل الجسم الي حد اصغر يكون ذلك الحد الاصغر انسانا ولم يصل اليه الحيوان. والحيوان اذا وصل الي شء تضمن ذلك الوصول وصول ما فوق الحيوان. ويكون وصول الحيوان اليه غير ممكن ايضا بلا واسطة يكون وصولها نفس حصول الانسان. وافهم من الوصول الجمل علي مفروض.
# وهذه فصول نافعة في العلوم دقيقة في انفسها لا يجب ان يستهان بها. PageV01P416 وقس علي هذا حال الفصل الذي هو لجنس الانسان في وجوده للانسان فانه كجنس الحيوان ايضا في انه جزء من الحيوان يوجد اولا للحيوان، وبالحيوان للانسان.واعرف هذا بالبيانات التي قدمت، فانك ان حاولت عرفانه من البيان الاخير تخيل عندك ان ذلك مختص بالجنس ولا يقال للفصل، وليس كذلك. ولكن في تفهم كيفية الحال فيه صعوبة ربما سهلت عليك ان تانيت للاعتبار، وربما عسرت. وطبيعتها غير مطردة. فاذا اردت ان تعتبر ذلك فتذكر حال الفرق بين الفصل والنوع، وتذكر ما بيناه من ان طبيعة كل فصل، وان كانت في الوجود مساوية لنوع واحد، فهي صالحة لان تقال علي انواع كثيرة. فاذا تذكرت هذا واحسنت الاعتبار، وجدت طبيعة فصل الجنس يستحيل حملها علي الانسان ولم يحمل عليه الحيوان حالما لم يحمل عليه الحيوان. فقد بان لنا ان الجنس الاقرب اذا نسب الي النوع بالفعل ونسب الجنس الذي يليه الي ذلك النوع بالفعل، او نسب فصله الي ذلك النوع بالفعل، لم تكن نسبة جنس الجنس وفصل الجنس قبل نسبة الجنس، وان ذلك ليس كما ياخذ الاخذ طبيعة الجنس والفصل بذاتهما غير منسوبة الي شء بعينه حتي يكون ما هو اعم مما يجوز ان يوجد وان لم يوجد ما هو اخص. وفرق بين ان يكون قبل في الوجود مطلقا، وان يكون قبل في الوجود لشء.
# فقد اتضح من ذلك ان الشبهة منحلة. وهذا يتبين بيانا اوضح اذا نحن تاملنا الامور البسيطة. فانه لا يجوز ان يوجد معني اللون لشء ثم توجد له البياضية، بل الموجود الاول له هو البياضية. واذا وجد الشء بياضا او سوادا تبعه وجود ان للشء لونا، وان كان اللون اعم من البياض وقد يوجد حيث ر يوجد البياض. لكنه لا يوجد لجزءيات البياض الا لانه موجود للبياض، اذ كان معني فصل الجنس وجنسه يوجدان للجنس وان لم يوجدا لنوعه المعين. ولا يوجدان للنوع الا وقد وجدا للجنس. فهما اذن لمعني الجنس قبلهما لمعني النوع. فظاهر بين ان وجودهما للجنس بذاته، ووجودهما للنوع بالجنس. فاذن الجنس سبب في وجودهما للنوع : لان كل ما هو بذاته فهو سبب لما ليس بذاته.
# وكذلك حال ما تحت النوع مع النوع : فان قال قاءل : انا اذا قلنا ان كل ج حساس، وكل حساس حيوان، فانتجنا ان كل ج حيوان، لم يمكن ان يزول هذا العلم البتة، ولم يمكنا الا نصدق بانه لا يمكن الا يكون كل ج حيوانا : فالجواب ان الامر ليس هكذا، بل الحيوان، وان لزم وجود الحساس، فليس بينا ان كل حساس حيوان بيانا يقينيا، بل بيانا وجوديا، او هو بيان ما بيان برهاني. وذلك لان معني قولك حساس هو انه شء ذو حس من غير زيادة شرط، فليس يلزم ضرورة ان يكون ذلك الشء من جهة انه ذو حس هو ذو اغتذاء ونمو وحركة مكانية، لا بان تكون هذه المعاني مضمنة في الحساس تضمينا بالفعل، ولا بان يكون العقل يوجب في اول الامر ان يكون كل حساس يلزمه هذه المعاني كلها بذاتها - وجملة هذه المعاني معني الحيوان.
# فاذن كون الحساس حيوانا بلا بيان اخر امر ليس يتعين بالوجوب الا بوسط، بل هو امر لا يمنع العقل في اول وهلة ان يكون شجرا او يكون جسما له حس وليس له ساءر المعاني التي بها تكون الحياة. فاذن توسيط الحساس وحده لا يوجب اليقين المدعي، الا ان يءخذ الحساس من جهة يكون علة للحيوان لا فصلا. ثم يتمم ساءر المعاني التي يصير بها علة موجبة للحياة علي ما نوضح في باب العلل من كيفية اخذ العلل حدودا وسطي. فحينءذ لا يكون الحساس الفصل حدا اوسط، ولا ايضا الحساس وحده. واما اذا كان الحيوان هو الحد الاوسط والحساس مضمن فيه، ليس لازما خارجا عنه، وجب اليقين بالحساس لا محالة ولم يمكن ان يتغير. وانت تزداد تحقيقا لهذا مما سلف.
# الفصل الحادي عشر
# في اعتبار مقدمات البرهان
# من جهة تقدمها وعليتها وساءر شراءطها
# ولما كانت مقدمات البرهان عللا للنتيجة، والعلل اقدم بالذات، فمقدمات البرهان اقدم بالذات. وكذلك هي اقدم من النتيجة عندنا في الزمان واقدم عندنا في المعرفة من جهة ان النتيجة لا تعرف الا بها. ويجب ان تكون صادقة حتي ينتج الصدق . PageV01P417 واذا كانت هذه المقدمات عللا، فيجب ان تكون مناسبة للنتيجة داخلة في جملة العلم الذي فيه النتيجة او علم يشاركه علي نحو ما نبين بعد، وان تكون اواءل براهينها من مقدمات اول بينة بنفسها هي اعرف واقدم من كل مقدمة بعدها. وان لم تكن بهذه الشراءط لم تكن المقدمات برهانية.
# وكثيرا ما يءخذ في الاقناع الجدلي كواذب مشهورة ينتج بها صادق. وكثيرا ما تءخذ صوادق غير مناسبة في قياسات ينتج بها صوادق : مثل احتجاج الطبيب ان الجراحات المستديرة اعسر برءا من قبل ان المستدير اكثر احاطة. فتكون امثال هذه دلاءل لا براهين حقيقية لنها غير مناسبة : فانه استعمل مقدمة كبري هندسية توخي بها ابانة مطلوب طبيعي ولم يوضح علة مناسبة.
# والاقدم عندنا هي الاشياء التي نصيبها اولا. والاقدم عند الطبع هي الاشياء التي اذا رفعت ارتفع ما بعدها من غير انعكاس. والاعرف عندنا هي ايضا الاقدم عندنا. والاعرف عند الطبيعة هي الاشياء التي تقصد الطبيعة قصدها في الوجود. فاذا رتبت بازاء الجزءيات المحسوسة، كانت المحسوسات الجزءية اقدم عندنا واعرف عندنا معا، وذلك لان اول شء نصيبه نحن ونفرعه هو المحسوسات وخيالات ماخوذة منها، ثم منها نصير الي اقتناص الكليات العقلية. واما اذا رتبت الكليات النوعية بازاء الكليات الجنسية، كانت الكليات الجنسية اقدم بالطبع وليست اعرف عند الطبيعة، وكانت الكليات الجنسية ايضا اقدم واعرف عند عقولنا. والكليات النوعية اشد تاخرا واقل معرفة بالقياس الينا : وذلك لان طبيعة الجنس اذا رفعت ارتفعت طباءع الانواع، وان كانت طبيعة الجنس من جهة ما هي كلية - لا من جهة ما هي طبيعة فقط - قاءمة بالانواع. فطباءع الاجناس اقدم بهذا الوجه من طباءع الانواع. لكن الاعرف عند الطبيعة هي طباءع الانواع : لان الطبيعة انما تقصد لا طبيعة الجنس في ان يوجد، بل طبيعة النوع. فيلزمها طبيعة علي سبيل المقصود بالضرورة او بالغرض : وذلك لان النوع هو المعني الكامل المحصل. واما طبيعة الجنس وحدها، فلا يمكن ان يوضع لها في الوجود تحصيل.والطبيعة تقصد الكامل المحصل الذي هو الغاية.وايضا لو كان المقصود طبيعة الجنس بذاتها لما تكثرت انواع الجنس في الطبيعة، ووقع الاقتصار علي نوع واحد.
# وبعيد ان يظن ان طبيعة اللون عي اعرف عند الطبيعة من البياض والسواد وغيرها بل الطبيعة الكلية الممسكة لنظام العالم تقصد الطباءع النوعية. والطباءع الجزءية التي ليست ذاتية لنظام العالم تقصد الطباءع الشخصية، والجنس داخل في القصد بالضرورة او بالغرض.
# فقد بان ان طباءع الانواع اعرف من طباءع الاجناس في الطبيعة، وان كان الجنس اقدم بالطبع من النوع. لكن طباءع الاجناس اقدم عندنا من طباءع الانواع - اعني بالقياس الي عقولنا وادراك عقولنا الادراك المحقق لها : فان العقل اول شء انما يدرك المعني العام الكلي، وثانيا يتوصل الي ما هو مفصل. فلهذا ما نجد الناس كلهم مشتركين في معرفة الاشياء بنوع اعم. واما نوعيات الاشياء فانما يعرفها اكثر من بحثه اكثر. ونحن في مبدا استفادتنا للمدركات يلوح لنا ما هو اقدم عندنا علي الاطلاق واشد تاخرا في الطبيعة علي الاطلاق - وهي الجزءيات المحسوسات - فنقتنص منها الكليات. وبعد ذلك اذا اردنا ان نتحقق الكليات تحققا كليا ليس شيءا منتشرا خياليا، يكون ما نبتدا منه هو من جانب الاعرف عندنا، والاقدم عند الطبيعة (96 ا) معا، ونسلك منه منحطا علي التدريج الي الخواص والجزءيات، اي النوعيات، فنبحث اول شء اعم بحث، ثم نفصل وننزع التدريج. فاذا كنا نتعرف اول شء طباءع الكليات الجنسية ثم النوعية، فانا نكون قد ابتدانا مما هو اقدم بالطبع واعلاف عندنا وليس اعرف عند الطبيعة وانتهينا الي ما ليس اقدم بالطبع من الجهة التي حددنا بها الاقدم بالطبع، لكنه اعرف عند الطبيعة. فاذا انتهينا الي الانواع الاخيرة ختمنا التعليم، فانا لا ننزل الي الاشخاص، وانما نختم التعليم عند الاشياء التي هي اعرف عند الطبيعة. PageV01P418 فاما اذا ابتدانا اولا واخذنا من البساءط وصرنا علي طريق التركيب الي المركبات، فنكون قد ابتدانا مما هو اقدم في الطبع. لكن وان كان ذلك مما خصصنا به نظرنا اعرف عندنا، فليس هو داءما اعرف عندنا ، فانه ليس كل بسيط اعرف عندنا من المركب، وان كان هذا البسيط النافع لنا في معرفة هذا المركب المخصوص اعرف عندنا، ونكون قد سلكنا سبيلا برهانيا لا محالة، لان البساءط اسباب. فلنبحث هل البساءط اعرف عند الطبيعة او المركبات. فاما البساءط التي هي اجزاء من المركبات فيشبه ان تكون هي لاجل المركبات، فان المادة لاجل الصورة والجزء لاجل الكل. فيجب ان تكون المركبات اعرف عند الطبيعة لانها هي الغاية لتلك البساءط، وهذا هو الاصح. ولا يجب ان تكون الاجزاء واحد منها اعرف من الاخر من حيث انها اجزاء. بل هي سواء في المعرفة عند الطبيعة، الا ان تعتبر لبعضها خصوصية زاءدة علي انها جزء.
# واما البساءط التي هي علل كالفواعل والغايات فليست باجزاء المعلولات. فيشبه ان تكون هي اعرف واقدم معا عند الطبيعة من المعلولات التي لها بالذات، فيكون البيان منها برهانيا: لكن عما هو اقدم عند الطبع واعرف عند الطبع معا لما هو اشد تاخرا.
# فان ابتدانا عن المركبات وسلكنا الي البساءط، او ابتدانا من الجزءيات وسلكنا الي الكليات بالاستقراء، فانا نكون مستدلين غير مبرهنين، ويكون قد اتفق ان كان الاعرف هو الاعرف عند الطبيعة. فيجب ان تتحقق هذه الاصول علي هذا الماخذ.
# فان قال قاءل ما قد قاله بعضهم : ان المعني الجنسي اعرف عند الطبيعة لانه وان لم يعرف بحسب شء فهو في نفسه وبقياس الحق اعرف. فيقال له : لا معني لقولك انه بقياس الحق اعرف، لان الشء انما يصير معروفا بعارفه، وعارفه اما نحن بالعقل او كل ما هو ذو عقل. واما الطبيعة في قصدها لنظام الكل علي سبيل الاستعارة فيكون الاعرف عندها ما تقصده بنظام الكل. فان اعتبرنا بالمعرفة الحقيقية، فالطبيعة الجنسية لا تكون معروفة بذاتها الا بالقوة : واما بالفعل فانما تعرف اذا عرفت بالعقول. وانما تكون معروفة بذاتها بالقوة علي النحو الذي نريد ان تصير معروفة بالفعل. ولا ينكر احد ان الطبيعة الجنسية اعرف عند العقول، فان الطريقة البرهانية تاخذ مما هو اعرف عند العقول الي ما هو اعرف عند الطبيعة كما يصرح به المعلم الاول في ابتداء تعليمه للطبيعيات. ونحن نتقبل به هناك ونشرح الامر فيه.
# الفصل الثاني عشر
# في مبدا البرهان
# ومبدا البرهان يقال علي وهين. فقال مبدا البرهان بحسب العلم مطلقا، ويقال مبدا البرهان بحسب علم ما. ومبدا البرهان بحسب العلم مطلقا هو مقدمة غير ذات وسط علي الاطلاق، اي ليس من شانها ان يتلق بيان نسبة محمولها الي موضوعها - كانت ايجابا او سلبا - بحد اوسط فتكون مقدمة اخري اقدم منها وقبلها.
# ومبدا البرهان بحسب علم ما يجوز ان يكون ذا وسط في نفسه، لكنه يوضع في ذلك العلم وضعا ولا يكون له في مرتبته في ذلك العلم وسط، بل اما ان يكون وسكه في علم قبله او معه، او يكون وسطه في ذلك العلم بعد تلك المرتبة كما ستعرف الحال فيه.
# وكلا القسمين من مبدا البرهان. ويتفقان في ان كل واحد منهما احد طرفي النقيض بعينه ولا يمكن ان يكون الاخر برهانيا. ويخالفان المقدمة الجدلية بان الجدلية وان كانت احد طرفي النقيض فليس بعينه علي ما علمت.
# والمقدمة التي هي مبدا برهان ولا وسط لها البتة ولا تكتسب من جهة غير العقل، فانها تسمي العلم المتعارف والمقدمة الواجب قبولها. واما كل شء بعدها مما يلقن في افتتاحات العلوم تلقينا - سواء كان حدا او مقدمة - ففي الظاهر انهم يسمونها وضعا. PageV01P419 والحد يخالف المقدمة التي يكلف المتعلم تسليمها وليست بينة بنفسها، بل يخالف كل مقدمة. وان كان الحد قد يقال علي هيءة مقدمة : مثلا كما لقاءل ان يقول ان الوحدة هي ما لا ينقسم بالكم. ووجه المخالفة ان الغرض ليس ان يصدق علي الوحدة محمول ما، بل ان يتصور معني اسم الوحدة او معني ذات الوحدة، لا انها هل هي كذا او ليست كذا. ثم لا سبيل الي تلقين ذلك الا بقول يقال علي هيءة المقدمة ولا يكون في ذلك منازعة البتة : لان لكل حد ان يوضع له كل اسم. انما تقع المنازعة في الحدود - ان وقعت - لا في معني التصديق بل في خطا ان وقع في التصور. واما المقدمة فانما تورد ليقرر بها التصديق لا التصور.
# ثم ان المقدمة الوضعية تختص دون الحد باسم اخر، وهو الاصل الموضوع. والحد وضع وليس اصلا موضوعا، لانه لا ايجاب فيه و لا سلب.
# وقوم يسمون الاصل الموضوع بالمصادرة. وقوم يقسمون الاصل الموضوع الي مقبول، بالمساهلة، وليس في نفس المتعلم راي يخالفه، ويخصونه مرة اخري باسم " الاصل الموضوع " والي متوقف فيه بحسب ضمان المعلم بيانه في وقته وفي نفس المتعلم راي يخالفه. وربما قالوا " وضع " لكل اصل موضوع فيه تصديق ما - كان اوليا او غير اولي - كان في نفس المتعلم ما يخالفه او لم يكن.
# وربما سمي في التعليم الاول باسم الوضع كل راي يخالف ظاهر الحق يقال باللسان دون العقل : مثل قول من قال ان الكل واحد وانه لا حركة.
# وربما قصر المتعلم عن تصور الاوليات في العقل اولية، فتصير الاوليات بالقياس اليه اوضاعا، وذلك اما لنقص في فطرته اصلي او حادث، مرضي او سني؛ او لتشوش من فطرته باراء مقبولة او مشهورة يلزم بها رد الاولي لءلا ينتج نقيضها. وربما كان اللفظ غير مفهوم فيحتاج ان يبدل، او يكون المعني غامضا لا يفهم، فاذا فهم اذعن له. وغموضه قد يكون كثيرا لكليته وتجريده وبعده عن الخيال. وفي مثل هذا قد يستقري المخاطب الجزءيات فينتفع كثيرا لان الاستقراء وان كان لا يثبت، فقد يذكر.
# وعلي الاحوال كلها فيجب ان نضع ان مبادء العلوم حدود ومقدمات واجب قبولها في اول العقل، او بالحس والتجربة، او بقياس بديهي في العقل. وبعد هذا اصول موضوعه مشكوك فيها ولكن لا يخالفها راي المتعلم، ومصادرات. وليست الاصول الموضوعة تستعمل في كل علم، بل من العلوم ما يستعمل فيها الحدود والاوليات فقط كالحساب. واما الهندسة فيستعمل فيها جميع ذلك. والعلم الطبيعي ايضا قد يستعمل فيه جميع ذلك، ولكن مخلوطا غير مميز.
# ولما كان البرهان يوقع لنا تصديقا يقينا بمجهول، وانما يوقعه البرهان بسبب مبادء البرهان، فيجب ان يكون تصديقنا بها متقدما. وليس يكفينا ان نكون مصدقين بمبادء البرهان كلها او بعضها، اي الذي ليس بمصادرة فقط، بل يكون تصديقنا بها اكد واولي من تصديقنا بالنتيجة، ةتكذيبا بمقابلاتها اشد من تكذيبنا بمقابل النتيجة. وليس المقابل بالنقيض فقط، بل وبالضد. وانما وجب ذلك لانه اذا كان شء علة لشء في معني يشتركان فيه، فيجب ان يكون ذلك المعني في العلة اكد واكثر اذا كان من اجله يحصل في الاخر. فانا اذا كنا نحب شيءين لكن حب احدهما سبب لان تحب الاخر، فالسبب اولي بان يحب اكثر كالولد والمعلم في الاخر او لمخالطة من الضد للاخر، كما يطن من ان الاولي بالسوادية ما شارك في نفس السواد وكان ازيد سوادية فيكون الاخر ازيد بياضية، حتي يكون الشء انما يكون اولي بالصدق اذا كان الاخر اولي باللا صدق فيخالطه شء من الكتب. بل قد يقال ان كذا اولي بكذا من كذا اذا كانا في طبيعة سواء لكن احدهما له المر في نفسه اولا وللاخر بعد.
# واذا صدقت النفس بامرين كليهما، لكن صدقت باحد الامرين قبل والاخر بعد، كانت النفس تصدق (96 ب) باحدهما ملتفتة اليه نفسه، وبالاخر ليس ملتفتة اليه نفسه بل ملتفتة الي الاول، فكان التصديق بالاول اشد لهذا المعني. PageV01P420 فان شوشك هذا الفصل فدعه فلا كبير جدوي فيه. واعلم لما سمع ما قيل في التعليم الاول حيث قيل ما قيل : " فجميع التي ياخذها وهي مقبولة من حيث لم يبينها، ان كان اخذه لما هو مظنون عند المتعلم فانما يضعها وضعا، وهي اصل موضوع : اعني الوضع لا علي الاطلاق لكنها عند ذلك فقط. فاما ان هو اخذه من حيث ليس له فيه بعينه ولا ظن واحد، اومن حيث ظنه علي ضد، فانما يصادر عليه مصادرة " ، وهذا هو الفرق المذكور في التعليم الاول بين المصادرة وبين الاصل الموضوع، وذلك ان المصادرة هو ما كان مقابلا لظن المتعلم، وهو هذا الذي ياخذه الانسان وهو متبرهن ويستعمله من حيث لم يبينه، ظنوا ان الاصل الموضوع هو الذي يتبين بادني تامل، وان المصادرة ما لا يتبين بادني تامل؛ بل كان الاصل الموضوع هو الذي يحضر المتعلم حقيقته اذا فكر ادني فكر، وان المصادرة هو ما لا سبيل له الي ذلك : وليس الامر كذلك. فان الذي يتبين بادني تامل اما ان يكون التامل هو الاستكشاف لمفهوم اللفظ علي سبيل التنبيه : وهو ان يكون الشء حقه ان يعلم ثم يذهب عنه المتعلم ولا يتبينه لنوع من الغفلة عن مفهوم اللفظ. واما ان يكون التامل هو الاستكشاف لحال القول في صدقه لا في فهمه. فاما الاستكشاف للتصور فليس انما يعرض في القسم الذي هو الاصل الموضوع، بل قد يقع ايضا في الاواءل الحقيقية؛ فانها ربما ذهب عنها واغفلت حتي انكرت فيحتاج ان ينبه المتعلم. فاما التامل للتصديق فالتصديق بالمجهول لا يتضح الا بالوسط، فيكون هذا الاستكشاف هو ابتغاء الحد الاوسط هو ابتغاء الحد الاوسط في موضع بنوع يسهل علي المتعلم ادراكه. فيشبه ان تكون المطالب والمساءل القليلة الاوساط اصولا موضوعة. فان كان كذلك صار كثير من المساءل السهلة التي في الهندسة التي لها بادني تامل، من جملة الاصول الموضوعة : وهذا محال. بل الاصول الموضوعة هي المقدمات المجهولة في انفسها التي من حقها ان تبين في صناعة اخري اذ كان المتعلم قد قبلها وظنها بحسن ظنه بالمعلم وثقته بان ما يراه من ذلك صدق.
# والمصادرة ما كان كذلك، لكن المتعلم يظن ما يراه المعلم ظن مقابلة، او لم يظن شيءا. والمءكد بالجملة فيه ان يكون عند المتعلم ظن يقابله. بل الاشبه ان تكون المصادرة هي ما تكلف المتعلم تسليمه وان لم يظنه، كان من المبادء او كان من المساءل في ذلك العلم بعينه : لمساءل التي تتبين بعد فيستسمح بتسليمها في درجة متقدمة. فيكون المبدا الواحد الذي ليس ابينا بنفسه اصلا موضوعا باعتبار، ومصادرة باعتبار.
# وقد يكون مثل ذلك الاعتبار في غير المبدا للصناعة، بل في مبدا لبعض مساءل الصناعة اذا كان يتبين في الصناعة. فيقال لذلك المبدا " مصادرة " .
# وبالحري ان يكون ما وضع في كتاب او قليدس وهو التقاء خطين في جهة الناقص عن قاءمتين " مصادرة " اذ كان الاوسط لا يكون هناك الا من صناعة الهندسة. والعجب ممن ظن ان الاصل الموضوع يكون كقولهم في الهندسة " ان الخطوط الخارجة من المركز الي المحيط متساوية " : فان هذا قد يشكل قليلا، ولا يشكل ان المساوية لواحد متساوية. ثم يكون هذا الاشكال مما يقع بيانه بادني تامل : قال وذلك بفركار يعرف به المتعلم ذلك فيقبله. ولعمري ان هذا الغافل لو قال ان تفهم هذه القضية علي سبيل التصور قد ينتفع فيه بالفركار، لكان له معني. واما علي سبيل التصديق فكيف يمكن ذلك؟ فانه اذا سمع المتعلم ان الداءرة بها شكل خطوط مركزه كذا وسلمه وحده، لم يمكنه ان يضع داءرة وخطوط مركزها لا كذا : فيكون وضع داءرة ليست داءرة. وهذا لا يمكنه ان يشك فيه بعد فرض وضع داءرة؛ ويكون هذا بين اللزوم من فرض الداءرة. بل الذي يجب ان يشكل عليه هو انه هل هذا المسمي داءرة له وجود ام ليس له وجود؟ فان بلغ الي ان اشكل عليه حال هذه الخطوط بعد ان سمع حد الداءرة وفرض ان لها وجودا فالفركار كيف يصحح الامر العقلي في الهندسة؟ ولو كان فركار عقلي لعز ذلك فيه فضلا عن الحسي! فكيف يمكن ان يدل بفركار جزءي عقلي او حسي الا ان خطوطا محدودة هي متساوية؟ وكيف يلزم من ذلك ان كل خط مما لا نهاية له في القوة كذلك لزوما ضروريا؟ فان شك المتعلم في وجود الداءرة شك في ذلك مع كل فركار يفرضه. وان سلم وجود الداءرة لم يمكنه - وقد حدها - ان يشك في ذلك. PageV01P421 ثم ان كان متعلم ابله شك في ذلك بعد ان فهم ما الداءرة، وانتفع بالفركار علي سبيل التنبيه عن الغفلة، فستجد متعلمين بلهاء اكثر من ذلك سيغفلون عن تفهم ان المقادير المساوية لمقدار واحد متساوية، حتي يءخذ لهم مسطرة وخطوط فيبين لهم ذلك علي سبيل التنبيه.
# وبالجملة فان سبيل التنبيه لا يتميز به العلم المتعارف من غير المتعارف، بل الحق هو انه انما صارت هذه المقدمة اصلا موضوعا لان وجود الداءرة غير بين بنفسه فيحتاج الي بيان فوق البيان الواقع بالفركار. فان سامح المتعلم صار اصلا موضوعا. بل يجب ان يفهم ما سمع من المعلم الاول علي ما اعبر عنه. فكل ما يءخذ ويكلف قبوله من غير بيان - وهو محتاج الي بيان، ويقع للمتعلم ظن بتصديقه - فهو اصل موضوع بالقياس الي ذلك المتعلم الذي ظن؛ لا بالقياس الي غيره. فاما ان اخذه وهو لا يظن ما يظنه المعلم؛ او يظن خلاف ذلك، فهو مصادرة، والمصادرة هو ما يقابل ظن المتعلم : اما بالسلب بان لا يظن او بالتضاد بان يظن غيره وذلك حين ياخذ هذا الذي يحتاج الي بيان اخذا من غير بيان.
# ومما غلطهم في امر الاصل الموضوع ما سمع انه جعله احد قسمي ما لا وسط له؛ وحسبوا ان معناه لا وسط له في نفسه؛ وليس كذلك. بل معناه ما لا وسط له في ذلك العلم سواء كان له وسط في علم اخر او لم يكن ولا في شء من العلوم وسط.
# واعلم ان المقدمات البرهانية التي علي مطالب ضرورية انما هي في مواد واجبة ضرورية، والمغالطات البرهانية في امثالها هي في مواد ممتنعة ضرورية. واعني بالمغالطات البرهانية ما يشبه البرهان وليس برهانا فان من المغالطات مغالطات جدلية غير برهانية. والفرق بينهما ان مقدمة المغالطة البرهانية تشبه بالاولية وتكون من امور ضرورية؛ الا ان يكون المطلوب امرا ممكنا فيكون القياس عليه من الممكنات. واما القياس علي ما ليس منها فانما يكون من ضروريات ومقابلاتها مقابلات الضرورية. فلذلك توجد كلية كاذبة في الكل، كبري وصغري، وينتج منها نتاءج كاذبة في الكل اذا اخذت كبري؛ وتكون المقدمة منها مضادة للمقدمة البرهانية، والنتيجة منها مضادة للنتيجة البرهانية، اذا اخذت علي هذه الصورة.
# واما المقدمة المغالطية الجدلية فانها بالمشهورة ولا تكون مشهورة عند التعقب ؛ ولا يجب في الاكثر ان تكون ضرورية. وربما كانت شنعة؛ وربما كانت مع شناعتها صادقة ولكن استعمالها في الجدل يكون مغالطة لانها وان كانت صادقة فهي خلاف المشهورة. فان كثيرا من المشهورات كاذب؛ وكثيرا من الشنع حق. ونسبة المشهور والشنع الي القياسات الجدلية نسبة الحق والباطل الي القياسات البرهانية، فالغلط في البرهان هو بما ليس بحق؛ وفي الجدل بما ليس بمشهور؛ والمغالطة البرهانية تقع لسهو من القياس، وقد تقع لقصد الامتحان وقد تقع شرا ورداءة نفس.
# المقالة الثانية
# من الفن الخامس
# الفصل الاول
# في معرفة مبادء البرهان وكليتها وضروريتها
# انه لما علم ان مبدا البرهان يجب ان يكون اوضح واعرف من البرهان وهو الحق؛ واقترن به الظن ان كل شء يتبين بالبرهان وهو باطل، اجتمع منهما رايان احدهما راي مبطل البرهان، والثاني راي من يري ان مبادء البرهان تبين دورا.
# فاما الراي الاول فقد احتج اصحابه بان قالوا : لما كان المطلوب بالبرهان يتبين بمقدمات تحتاج ان تكون اوضح منه فيجب ان يكون (97 ا) بيانها قبل المطلوب بالبرهان انما يقع بمقدمات تحتاج ان تكون اوضح منها، فيجب ان يكون بيانها متعلقا باقامة البرهان عليها؛ فتحتاج ان يتقدمها ايضا مقدمات اوضح منها بانت قبل بيانها. وكذلك هلم جرا. وذلك يءدي الي ان يكون الشء الواحد متوقفا في اقامة البرهان عليه علي ان يتقدمه اقامة براهين بلا نهاية وهذا محال. او يكون الشء يتسلم من غير بيان، وما يبني علي غير البين فهو غير بين. فكذلك ما ليس يبين فلا يكون مبدا للبيان. فاذن لا سبيل الي اقامة برهان علي شء. PageV01P422 واما الراي الثاني فان اصحابه لما لزمهم هذا الماخذ من الاحتجاج اضطروا الي ان يقولوا ان للبراهين مبادء اول. وكانوا وضعوا ان كل شء يتبين ببرهان، فوقعوا في ان قالوا ان هذه المبادء يكون البرهان منها عليها بعضها علي بعض؛ فيبرهن هذا المبدا بذلك المبدا، وذلك بهذا علي سبيل الدور. فحسبوا انهم حفظوا وضعهم ان البرهان موجود، ووضعهم ان علي كل شء برهانا معا، وتخلصوا علي ذهاب المبادء والمقدمات الي غير النهاية.
# وكلا الرايين باطل. والمقدمة المءدية الي الرايين - وهي ان كل علم انما يقع بالبرهان، وانه اما الا يكون علم او يكون ببرهان - باطلة. بل الحق ان يقال. اما ان يكون كل شء مجهولا، او يكون شء معلوما. والمعلوم اما معلوم بذاته او معلوم ببرهان. وليس كل شء مجهولا : فانه لو كان كل شء مجهولا لم يكن قولنا " كي شء مجهول " بمعلوم، ولا كل شء معلوم ببرهان : فانه لو كان كل شء يعلم ببرهان، لكان كل برهان يعلم ببرهان، وهذا محال، فمن الاشياء ما يعلم بذاته. ولو تمموا القياس علي هذا النسق لم يلزمهم ما لزمهم. وكيف يكون علي كل شء برهان وقد علمت ان البراهين تكون بمتوسطات بين حدين، ولا يمكن ان يكون بين كل اثنين من المتوسطات بعدد ما بين الطرفين الاولين ايضا : لانه لابد في كل ترتيب عددي، كان متناهيا او غير متناه، من تلو واحد لاخر. فاذا كان مثلا بين ج ، ب متوسطات بلا نهاية لزم محالان : احدهما ان يكون بين كل اثنين من المتوسطات متوسطات بعدد ما بين الطرفين في انه لا نهاية له، فيكون بين محصور الجانبين مرتبا مثل الكل الحاصر - وهذا خلف. والثاني ان هذه المتوسطات وان كانت تذهب الي غير النهاية، فلكل واحد مما لا نهاية له من جانبيه جاران. ومعلوم انه ليس بينه وبين جاره واسطة : فتكون اذن بعض المقدمات التي في الوسط له، وهو من مبادء البرهان لا محالة. ووضع ان كل علم بوسط : فيكون بعض ما هو مبدا البرهان غير معلوم : هذا خلف.
# فبين اذن انه ليس كل علم ببرهان. وان بعض ما يعلم يعلم بذاته بلا وسط، فيكون عند النهاية في التحليل، ويكون هو وما يجري مجراه المبدا الذي تنتهي اليه مقدمات البراهين. فلا يكون ايضا ما ظن من ان مقدمات البراهين اما ان تكون بلا نهاية، او توقف في كل برهان عند اصل موضوع بلا بيان حقا. بل الحق ان ذلك ينتهي الي بين بنفسه بلا واسطة.
# واما الذين ظنوا انهم يتخلصون من الشبهة بان يجعلوا البراهين منتهية الي اواءل بين بعضها ببعض، فقد فسخ طريقهم في التعليم الاول، فقيل ان البيان بالدور ليس ببيان البتة، وبين ذلك بحجج ثلاث : احداهما ان بيان الدور يوجب ان يكون شيءان كل واحد منهما اكثر تقدما واعرف من الاخر، وكل واحد منهما اشد تاخرا واخفي من الاخر، لا من وجهين مثل ان يكون احدهما بالقياس الينا والاخر بالقياس الي الطبيعة، حتي يكون ما هو اعرف فهو اعرف عندنا واخفي عند الطبيعة، فان هذا يمكن. ولكن العرف فيما يتعلق بالبيان الدوري في الشيءين جميعا من جهة واحدة، وبالقياس الينا وحده، او بالقياس الينا والي الطبيعة معا : لانه لا بد من ان يكون ما يءخذ مقدمة في قياس ما اعرف عندنا من النتيجة. ثم قد يكون مع انه اعرف اقدم بالطبع. وقد لا يكون كذلك، بل يكون ما هو اعرف عندنا متاخرا عند الطبيعة كجزءيات الاستقراء الشخصية. واذا كان كذلك حصل الشء الواحد بعينه اعرف عندنا من شء، واقل معرفة منه بعينه، وهذا مستحيل جدا.
# والحجة الثانية - ان المبرهن بالدور يكون في الحقيقة مصادرا علي المطلوب الاول. وذلك لانه اذا كان يبين مقدمة بمقدمة، ثم كانت تلك المقدمة تبين نفسها بالمقدمة الاولي، او تبين بمقدمة او مقدمات تبين بالمقدمة الاولي : سواء كانت تلك المقدمات وتلك الاوساط واحدة او كثيرة، اي كثرة كانت، فانه انما يبين الشء بما يتوقف بيانه علي بيان الشء، فيكون انما تبين الشء ببيان الشء نفسه، وهذا محال : لان القول بان الشء موجود لا يفترق فيه الحال بين انه يوضع وضعا بلا بيان لميته، وبين ان يقال ان الشء موجود لان الشء موجود فقط ولا يزداد. فان كان لا يقبل ان الشء موجود، فلا يقبل ايضا ان الشء موجود لان الشء موجود. وان كان لا يقبل ان الشء موجود لان الشء موجود، فلا يقبل البيان بالدور. PageV01P423 والحجة الثالثة - انه قد تبين في انولوطيقا الاولي ان البيان بالدور كيف يكون وفي اي شء يكون؛ فانه لا بد من ان يقع في حدود اقلها ثلاثة، وان يكون بعضها منعكسا علي بعض مساويا له. واتفاق مثل هذه في البراهين قليل. وكيف يمكن ان يتفق ان تكون المبادء الولي للبراهين كلها علي هذه الشريطة حتي يتبين بعضها ببعض الدور؟ وهذه - اعني مبادء البراهين - كثيرة جدا لا يتفق في جميعها ان تكون حدودها متعاكسة. فان لم يتفق هذا في بعضها لا يتبين بالدور. ونعم ما قيل : ان هءلاء يعالجون الداء بادوي منه. فانهم لما ارادوا ان يتخلصوا من لزوم ان لا برهان، او لا بد من ذهاب مبادء البرهان الي غير النهاية، فجعلوا مبادء البرهان محتاجة في ان تعلم الي ما لا يعلم الا بها، فال امرهم الي ان جعلوا مبادء البرهان لا تعلم البتة ولا يعلم بها شء.
# علي ان بيان الدور لا يخلص من الذهاب الي غير نهاية، فان الدور نفسه ذهاب الي غير النهاية، ولكن في موضوعات متناهية العدد. فلا هم تخلصوا من الشناعة المبطلة للعلم، ولا تخلصوا من الذهاب الي غير النهاية.
# ولما كانت مقدمات البرهان تفيد العلم الذي لا يتغير ولا يمكن ان يكون معلوم ذلك العلم بحال اخري غير ما علم به، فيجب ان تكون مقدمات البرهان ايضا غير ممكنة التغير عما هي عليه. وهذا المعني احد المعاني التي تسمي ضرورية. فلنعد الوجوه التي يقال عليها " الضروري " .
# وكانا اومانا الي ذلك في بعض ما سلف فنقول : ان " الضروري " اما ان يقال بحسب الوجود المطلق بلا شرط : وهذا الذي لا يمكن البتة ان يفرض معدوما في وقت من الاوقات. واما ان يقال بحسب العدم المطلق، وهو الشء الذي لا يمكن البتة ان يفرض موجودا في وقت من الاوقات، واما ان يقال بحسب وجود حمل ما او عدم حمل ما وهو سلبه. وهذا علي انحاء خمسة : فيقال اما ان يكون السلب والايجاب داءما لم يزل ولا يزال : كقولنا الباري واحد، والباري ليس بجسم. او يكون السلب والايجاب ليس داءما علي الاطلاق، بل داءما ما دام ذات الموضوع موجودا ذاتا كقولنا : كل انسان حيوان بالضرورة، اي ما دام كل انسان وكل موصوف بانه انسان - وهو الموضوع - موجود الذات : فانه يوصف بانه حيوان لا داءما : فان كل انسان يفسد فلا يبقي اتصافه بانه حيوان داءما، او يكون لا ما دام ذات الموضوع موجودا، بل ما دام ذاته موصوفا بالمعني الذي جعل موضوعا معه. مثاله : كل ابيض فهو بالضرورة ذو لون مفرق للبصر لا داءما لم يزل ولا يزال، ولا ما دام ذات الموصوف بانه ابيض موجودا - فان بعض الذوات الموصوفة بانها ابيض قد تزول هذه الصفة عنها مع وجودها ويزول ايضا ما يلزم هذه الصفة وهو ذو لون مفرق للبصر - بل ما دامت الذات موصوفة بانها ابيض فانها تكون لا محالة موصوفة بانها ذات لون مفرق للبصر. او تكون الضرورة فيه بشرط ما دام المحمول موجودا. وهذا يصح في كل وجود وفي كل نحو من الضرورة مما سبق ذكره وما يجء بعد : فان كل موجود ضروري الوجود او غير ضروري الوجود فانه ما دام موجودا فلا يمكن الا يكون موجودا بشرط ما دام موجودا. ولكن انما يفرد هذا القسم فيما لا كون لمحموله ضرورة اذا رفع (97 ب) هذا الشرط البتة. كقولنا كل انسان فانه قاعد بالضرورة ما دام قاعدا، ولا نقول قاعد بالضرورة ونسكت. فمادة هذه الجهة من الضروريات ممكنة للكل من الموضوع وفي كل لوقت. وبهذا تفارق الاقسام الاخري. او تكون الضرورة متعلقة بشرط وقت كاءن لا محالة - لا بشرط وضع او حمل - مثل ان القمر ينكسف بالضرورة - اي وقت ما، وبعض الشجر ينتثر ورقه بالضرورة ويورق في الربيع بالضرورة. وقوم حسبوا ان هذا القسم هو الذي قبله : لان القمر ينكسف بالضرورة ما دام منكسفا، وليس كذلك : بل هذا قسم علي حدة وان كان يصح عليه شرط ذلك القسم كما يصح في ساءر الاقسام السالفة، وذلك لان هذا القسم له وقت ضروري لا يمكن الا يكون فيه. والقسم الذي قبله ليس له وقت ضروري؛ بل ضرورته اشتراط وجود نفسه، واشتراط وجود نفسه صالح في كل وقت. وهذا القسم في وقته ضروري الوجود - ل لانه موجود وبشرط وجوده فقط، بل علي الاطلاق. وهو في ذلك الوقت لا يمكن الا يكون.وليس انكساف القمر وقت انكسافه كقعود زيد وقت قعوده. ولا يحتاج الي ان نطول الكلام في هذا فان المقدار الذي قلناه واضح. PageV01P424 والقسم الرابع لا يدخل في انتاج النتاءج البرهانية الضرورية بذاتها : بل ان كانت من مواد ممكنة اكثرية صلحت ان تنتج نتاءج امكانية اكثرية. واما ساءر الانحاء فتستعمل في البرهان ان كانت محمولاتها ذاتية. وسنفصل الذاتي بعد. ولكن كل نحو يفيد نتيجة مثل نفسه. وانما صلحت ان تدخل في البرهان لانها تصلح ان تفيد اليقين. وانما صلحت لان تفيد اليقين لان كل واحدة منها فهي من الجهة التي صار بها ضروريا ممتنع التغير، فما يلزمه من النتيجة ممتنع التغير.
# وكنا اذا قلنا في " كتاب القياس " ان كل ج ب بالضرورة، عنينا انكل ما يوصف بانه ج - كيف وصف بج - داءما او بالضرورة، او وصف به وقتا ما، او بالوجود الغير الضروري، فهو موصوف كل وقت وداءما بانه ب ، وان لم يوصف بانه ج. واما في هذا الكتاب فانا اذا كل ج ب بالضرورة، عنينا ان كل ما يوصف بانه ج بالضرورة فانه موصوف بانه ب. لا - بل معني اعم من هذا وهو ان كل ما يوصف بانه ج فانه ما دام موصوفا بانه ج فانه موصوف بانه ب ، وان لم يكن موجود الذات، لان المحمولات الضروريات هاهنا اجناس وفصول وعوارض ذاتية لازمة. ولزوم هذه بالضرورة علي هذه الجهة. فانه ليس اذا وصف شء بنوع ما يجب ان يوصف بجنسه او فصله او حده او لازم له داءما. بل ما دام موصوفا بذلك النوع؛ فاذا زال فان حده يزول لا محالة. وكثير من فصوله لا محالة. واما الجنس فربما زال. مثلا اذا استحال الابيض فصار مشفا؛ او الحلو فصار تفها لا طعم له؛ فزال حينءذ النوع وجنسه، وهو الابيض واللون؛ وزال الحلو والطعم معا. وربما لم يزل كما اذا استحال الاسود فصار ابيض، بطل حمل النوع ولم يبطل حمل الجنس.
# ولان المقدمات البرهانية قيل فيها انها يجب ان تكون كلية؛ فلنبين كيف يكون المقول علي الكل في المقدمات البرهانية فنقول : اما في " كتاب القياس " فانما كان المقول علي الكل بمعني انه ليس شء من الاشياء الموصوفة بالموضوع كج مثلا الا والمحمول كب مثلا موجود لها ان كان القول الكلي موجبا، ومسلوب عنها ان كان القول الكلي سالبا. ولم يكن هناك شرط ثان : وهو ان الوجود والسلب يكون في كل زمان، بل في المطلقات - لقد كان يجوز ان يكون المحمول موجودا في كل واحد من الموصوفات بالموضوع وقتا ما ولا يوجد وقتا.
# واما هاهنا فان المقول علي الكل معناه ان كل واحد مما يوصف بالموضوع، وفي كل زمان يوصف به - لا في كل زمان مطلقا - فانه موصوف بالمحمول او مسلوب عنه المحمول. وذلك لان هذه المقدمات كليات ضرورية. والضروري تبطل كليته بشيءين : اما ان يقال ان من الموضوع واحدا ليس الحكم عليه بالمحمول موجودا : كالكتابة للانسان : لانه ليس كل انسان كاتبا. او يقال ان من الموصوف بالموضوع ما هو في زمان ما ليس يوصف بالمحمول، كالصبي لانه لا يوصف بعالم. فهذان يبطلان كون المقول علي الكل ضروريا.
# وان قال قاءل : انكم اخذتم الضروريات التي بمعني " ما دام الموضوع موصوفا " من جملة المطلقات في كتاب القياس، فكانت هناك كليات مطلقة، وكانت كليتها لا تبطل بالخلل الواقع من جهة الزمان، فالجواب : فانا انما كنا ناخذها مطلقات بان نرفع عنها جهة الضرورة؛ وهاهنا اثبتنا لها جهة الضرورة في المحمول. وحيث كنا نجعلها مطلقة فما كنا نقول ان الضروري - ما دام الموضوع موصوفا بما وصف به - مطلق من جهة هذه الضرورة بالفعل، بل مطلق من جهة امكان اشتراط هذه الضرورة فيه، لا امكان الضرورة الحقيقية، حتي ان المقدمة التي اذا اشترط فيها الضرورة لم يمكن ان تشترط الا من هذه الجهة، فهي مطلقة اذا خلت من هذه الشراءط والجهات. وفرق بعيد بين امكان اشتراط شء وبين اشتراطه بالفعل. فهاهنا اذا اشترطت الضرورة انتقضت بالخلو عن الحكم اي زمان كان، وهناك اذا لم تشترط الضرورة، بل كانت القضية مطلقة بلا شرط بالفعل، فلم تنتفض بالخلو عن الحكم زمانا اذ وجد زمانا وكان لم يشترط دوام الحمل للوضع. ولو اشترط هناك شرط الضرورة فكان بالضرورة ما دام موصوفا بالموضوع، فلم يوجد في بعض زمان اتصافه به، لكان القول منتفضا. PageV01P425 ولنعبر عن هذا من جهة اخري فنقول : ان الذي يعتبر فيه الخلو زمانا والدوام زمانا ها هنا هو غير الذي كان يعتبر فيه الامران هناك. فهناك انما كان يعتبر ذلك ما بين حدي المطلوب علي الاطلاق : وهما ذات الشء الابيض وذات اللون المفرق للبصر، فيعتبر حال المحمول عند ذات الموضوع من حيث ذاته. وهاهنا يعتبر ذلك في شرط للموضوع وهو - ما دام ذات الموضوع موصوفا بصفة انه ابيض. وهناك لم كن بشرط هذا بل كان انما يكون مطلقا لانه ليس يعرض لذات الموضوع داءما، بل في وقت اتصافه بانه كذا. فكان ليس كل موصوف بانه ابيض فهو ذو لون مفرق للبصر ما دام موصوفا بانه ابيض. فكان " ذو لون مفرق للبصر " لا يحمل في كل وقت علي ذات الموصوف بانه ابيض، بل وقتا ما، وهاهنا كذلك ايضا. ولكن انما يمنع هاهنا ان يخلو شء من الموضوع عن المحمول زمانا اذا اخذنا الموضوع بالشرط الذي تصدق معه الضرورة وكان هناك كذلك ايضا. وهذه المقدمة تستعمل في البرهان مع حذف جهة الضرورة ولكن تنوي. وانما تكون مطلقة بالحقيقة اذا حذفت ولم تنو، بل نظر الي الوجود فقط.
# فقد انحلت هذه الشبهة العويصة.
# الفصل الثاني
# في المحمولات الذاتية التي تشترط في البرهان
# واذا كانت المقدمات البرهانية يجب ان تكون ذات المحمولات للموضوعات الذاتية التي تشترط في البرهان غير غريبتها، فان الغريبة لا تكون عللا . ولو كانت المحمولات البرهانية يجوز ان تكون غريبة، لم تكن مبادء البرهان عللا، فلا تكون مبادء البرهان علي للنتيجة. فلنبين ما الذي هو بذاته فنقول : ان الذي هو بذاته يقال علي وجوه : منها وجهان خاصان بالحمل والوضع، وهما المعتد بهما في " كتاب البرهان " : فيقال " ذاتي " من جهة لكل شء مقول علي الشء من طريق ما هو، وهو داخل في حده، حتي يكون سواء قلت " ذاتي " او قلت " مقول من طريق ما هو " . وهذا هو جنس الشء وجنس جنسه وفصله وفصل جنسه وحده وكل مقوم لذات الشء مثل الخط للمثلث، والنقطة للخط المتناهي من حيث هو خط متناه، وهكذا قيل ايضا في التعليم الاول. فاقول قبل ان نرجع الي الغرض يجب ان نستيقن من هذا ان الفصول صالحة في ان تكون داخلة في جواب ما هو صلوح الجنس. وفي التعاليم الاول وضع الفصل والجنس كل واحد منهما للنوع كالاخر في كونه داخلا في ماهيته، ومقولا في طريق ما هو. ثم قد جعل الفصل الاخير المورد في حد الجنس بانه مقول في جواب ما هو : وفرق به بين الجنس والفصل وغير الفصل.
# فيجب من ذلك ان يكون المقول في جواب ما هو غير المقول في طريق ما هو، وان يكون بينهما فرقان علي ما رايناه واوضحناه في موضعه.
# (98 ا) هذا ولنعد الي موضوعنا الذي فارقناه ونقول : PageV01P426 ويقال الذي بذاته من جهة اخري : فانه اذا كان شء عارضا لشء وكان يءخذ في حد العارض اما المعروض له كالانف في حد الفطوسة، والعدد في حد الزوج، والخط في حد الاستقامة والانحناء؛ او موضوع المعروض له كالخارج من المتوازيين لمساو زواياه من جهة لقاءمتين؛ او جنس المعروض له بالشرط الذي يذكر، فان جميع ذلك يقال له انه عارض ذاتي وعارض للشء من طريق ما هو هو. وهذان هما اللذان يدخلان من المحمولات في البراهين، واللواتي يءخذ في حدها جنس موضوع المسالة : ان كان ذلك الجنس اعم من موضوع الصناعة لم يستعمل في الصناعة علي الوجه العام، بل خصص بموضوع الصناعة. فيكون الضد المستعمل في الطبيعيات مخصصا من جهة النظر فيه بما فيه بما يكون طبيعيا. والمناسبة في المقادير مناسبة مقدارية؛ وفي العدد مناسبة عددية تجعل بحيث يدخل في حدها موضوع الصناعة. واما ما خرج من موضوع الصناعة فلا يعتد به ولا يلتفت اليه ولا ينتفع به من حيث هو خارج. نعم ان كان خارجا من موضوع المسالة وليس خارجا من موضوع الصناعة، فلا يءخذ في حده موضوع المسالة، بل جنسه وموضوعه وامر اعم منه. ولكن لا بد من ان يءخذ موضوع الصناعة في حده اخر الامر، فهو مما يدخل في البرهان. فان المحمول في قولك " هذا الخط مساو لهذا الخط " و " هذا المضروب في نفسه زوج " محموله اعم من الموضوع؛ فكيف يءخذ في حده الموضوع؟ فليس كل محمول في المقدمات البرهانية يكون اما ليس الموضوع ماخوذا في حده، واما ما هو ماخوذ في حد الموضوع، اللهم الا ان يقال ان المحمولات المقدمات اما ان تءخذ في حدود الموضوعات لها، او يءخذ في حدودها الصناعة؛ او يقال ان المحمولات المقدمات اما ان تءخذ في حدود الموضوعات لها، او تكون الموضوعات او ما يقومها مما هو من تلك الصناعة يءخذ في حدودها. والي هذا ذهب المعلم الاول وان لم يفصح به. فكل محمول برهاني اما ماخوذ في حد الموضوع، او الموضوع وما يقومه ماخوذ في حده : اما مطلقا كالسطح للمثلث، واما لتخصيص يلحق به ضرورة، كما ان الخط اذا حمل عليه " المساوي " فانما يحمل عليه " المساوي لخط ما " وهو مخصص. والعالم اذا حمل عليه انه واحد حمل عليه الواحد في العالمية لا الواحد مطلقا. وهذا ايضا تخصيص له بقول او فعل.
# واما كيفية اخذ ما يقوم الموضوع في حد العارض فذلك ان يءخذ موضوع المعروض له او جنس المعروض له او موضوع جنسه. الاول كما يءخذ العدد في حد مضروب عدد زوج في عدد فرد؛ والمثلث في حد مساواة مضروب ضلعه في نفسه لمضروب الاخرين كل في نفسه : فان موضوع هذا العارض هو المثلث القاءم الزاوية. ولكن يءخذ في حده المثلث. والثاني كما يءخذ السطح في حد المثلث القاءم الزاوية، فانه موضوع جنسه. والثالث كما يءخذ العدد في حد الزوج. فجميع هذه يقال لها اعراض ذاتية.
# فما كان من المحمولات لا ماخوذا في حد الموضوع، ولا الموضوع او ما يقومه ماخوذا في حده، فليس بذاتي، بل هو عرض مطلق غير داخل في صناعة البرهان مثل البياض للققنس وان كان لازما علي ما سنوضح. وما بعد هذا فيقال بذاته لا علي جهة تليق بالحمل والوضع ولا لاءقا بالبرهان : فيقال لما معناه غير مقول علي موضوع او موضوع وهو قاءم بذاته. واما الماشي والمحمولات كلها فكل واحد منها يقتضي معني ذاته مثل معني الماشي؛ ويقتضي شيءا اخر هو الموضوع له. فليس ولا واحد منها مقتصر الوجود والدلالة في المعني علي ذاتها. فذواتها ليست هي بذواتها.
# ويقال ايضا " بذاته " للشء الذي هو سبب للشء موجب له : مثل ان الذبح اذا معه الموت لم يقل انه قد عرض ذلك اتفاقا : بل الذبح يتبعه الموت بذاته، لا مثل ان يعرض برق اثر مشي ماش، او يمشي انسان فيعثر علي كنز، وساءر كل ما كان اتفاقا.
# ويقال ايضا " بذاته " لما كان من الاعلااض في الشء اوليا. اعني بقولي اوليا انه لم يعرض لشء اخر ثن عرض له، بل كان لا واسطة فيه بين العارض والمعروض له، وكان المعروض له سببا يقال انه عرض في شء اخر : كما نقول جسم ابيض وسطح ابيض. فالسطح ابيض بذاته، والجسم ابيض لان السطح ابيض. PageV01P427 فهذه الوجوه الخارجة عن غرضنا هاهنا. بل الداخل في غرضنا هو المذكوران الاولان : فانه قد يطلق لفظة " ما بذاته " مرادفة لما هو مقول من جهة " ما هو " علي المعني المذكور في هذا الفن : فيقال للمقوم ذاتي لما يقومه وبذاته له. وقد يطلق لفظة بذاته والذاتي ويعني به العرض الماخوذ في حد الموضوع او ما يقومه علي ما قيل - وربما قيل علي معني اخص واشد تحقيقا - ويعني به ما يعرض للشء او يقال عليه لذاته ولما هو هو، لا لاجل امر اعم منه، ول لاجل امر اخص منه. وحين استعمل علي هذا المعني في التعليم الاول فقد يتضمن شرط الاولية. فلذلك من غير استثناء وشرط انتج منه انه يجب ان يكون اوليا. واذا لم يفهم ذلك شوش ونوقض وقيل : ما كان يجب ان يقال ان لذاته هو الذي لما هو هو. والسبب فيه انه لم يفهم هذا الاشتراك الاول. ولذلك قيل : لا الموسيقي ولا البياض بذاته للحيوان : لان الموسيقي من خواص الانسان فتكون للحيوان بسبب انه انسان. واما البياض فهو له لانه جسم مركب. ومن هذه الاعراض الذاتية ما هو ضروري مثل قوة الضحك للانسان، ومنه ما هو غير ضروري مثل الضحك بالفعل للانسان.
# وقد بلغ من عدول بعض الناس عن الحجة في هذا الباب لسوء فهمه ان ظن ان المحمولات في البراهين لا تكون البتة الا من المقومات، لانه لما جرت العادة عليه في تامله لكتاب " ايساغوجي " بان يسموا المقوم ذاتيا، ولا يفهم هناك من الذاتي الا المقوم، ظن ان الذاتي في " كتاب البرهان " ذلم بعينه وهو العلة. قال : وليس كل علة، فان الفاعل والغاية لا يصلح ان يجعل احدهما وسط برهان، بل المادة او ما يجري مجراها وهو الجنس، او الصورة او ما يجري مجراها وهو الفصل؛ وان محمولات المطالب ايضا هي هذه باعيانها؛ وانه انما تكون المقدمة الكبري ذاتية اذا كان محمولها ذاتيا بمعني المقوم للموضوع. وقال الحد الاوسط يكون ذاتيا لكلا الطرفين يعني المقوم. وحين سمع قسمة الذاتي لم يعلم ان الذاتي في كلا القسمين المستعملين هو المحمول، بل حسب انه الماخوذ في الحد فظن ان القسمة هكذا : ان من الذاتيات ما هو محمول ماخوذ في حد موضوعه؛ ومنه ما هو موضوع ماخوذ في حد المحمول، ليس ان ذلك المحمول يكون ذاتيا للموضوع، بل الموضوع. PageV01P428 وقد رايت بعض المنتسبين الي المعرفة ممن كانت عبارة هذا الانسان اقرب الي طبعه فعول عليه في المنطق، فاعتقد جميع هذا فالزمه لزوم هذا المنهج ان قال : كل محمول ضروري غير مفارق فهو مقوم؛ والا معني للخاصة التي تعم النوع كله في كل وقت؛ وان الخاصة مما لا يمتنع مفارقته؛ وان كون المثلث المتساوي الساقين ذا زاويتين متساويتين عند القاعدةفصل لا خاصة؛ وان كون كل مثلث ذا زوايا مساوية لقاءمتين فصل لا خاصة؛ وان هذه مقومات لموضوعها. ومع ذلك فيجعل الحد الاوسط علة موجبة للكبر حتي يكون البرهان برهانا. ويعترف ان ذلك كثيرا ما يكون مساويا، ويعترف ان كل مقوم علة، وان المعلول ليس بمقوم، فيكون الاكبر المعلول ليس مقوما بل لازما، وقد فرضه محمولا ذاتيا بمعني المقوم. ومع ان يكون لازم غير مقوم - ومع ذلك فان المقدمة تكون ذاتية ومحمولها ليس بذاتي بمعني المقوم. ويعترف ان المعلول ربما كان لازما عن العلة داءما لا يفارقه. وايضا فانه مع قوله ذلك يعترف ان مثل المساوي زواياه لقاءمتين ان كان مقوما لمثل المثلث فلا يكون المثلث مقوما له : لان المقوم علة، والشء لا يكون للشء الواحد علة ومعلولا الا بسبيل العرض : لان كل مقوم متقدم؛ والمتقدم لا يكون متاخرا عن نفس ما هو متقدم. ويعترف انه ليس كل ما هو مع شء داءما فهو علة، بل يحتاج ان يكون مع المعية مقوما، والاخر مع المعية غير مقوم. فيكون المحمول في الاكثر - لانه ذاتي - مقوما للاوسط. ولان الاوسط في البرهان علة للاكبر عنده مطلقا، فهو متقوم بالوسط. وايهما كان غير مقوم فهو لازم لزوما (598) كليا. وما لازم لزوما (598) كليا فهو ذاتي : فهو مرة اخري مقوم.فما اخلق بالعاقل ان يتعجب من عقول هءلاء! وانت تعلم ان جميع المطالب في علم الهندسة والعدد تطلب عن امور لازمة غير مقومة بوجه. فانك لا تجد فيها قياسا يطلب عن محمول جنسي او فصلي. والعجب من ذلك الاول المتشبه به اذ انكر ان تكون العلة الفاعلة وسطا، ثم انه في الحال ضرب المثل بتوسط قيام الارض في الوسط في اثبات الكسوف : وذلك في الحقيقة علة للكسوف وتءخذ في حد الكسوف. والعفونة تءخذ في حد صنف من الحميات. وكثير من الاسباب الفاعلية والغاءية تءخذ في الحدود والبراهين كما ياتيك بيانه من بعد.
# والعجب الاخر ان المثال الذي اورده هو قيام الارض في الوسط : وذلك علة لانمحاق الضوء مقومة له، لا متقومة به، وعارض خاصي للقمر الذي هو الحد الاصغر، لا مقوم له. ومما يغرهم ما يقال من امر الحد وانه مناسب للبرهان، فيحسبون ان كل برهان ينحل الي الحد، واذا انحل الي الحد كان المطلوب هو الحد الاوسط او الاصغر كذلك. ان كان فانما يكون ذلك بين الاوسط والكبر. وان القاءس القاءل ان القمر تقوم الارض بينه وبين الشمس : وما قامت الارض بينه وبين الشمس اورثته ظلمة بالستر، لم يكن الوسط فيه حدا للقمر ولا جزء حد، ولا الاكبر حدا للاوسط بمعني المقوم، ولا جزء حد له، لكنه معلول له. بل الوسط والاكبر كل واحد منهما او مجموعهما - كما ستعلم - حد للمطلوب الذي الكسوف، وهو عرض ذاتي من الاعراض التي للقمر، وليس شيءا مقوما له حتي يكون ذاتيا بالمعني الذي عندهم.
# وهذا الطغيان انما يعرض لهم من سببين ، احدهما بسبب ما جرت به العادة من استعمال لفظة الذاتي في " كتاب ايساغوجي " . ولم يعلموا انه لا الذاتي ولا الضروري ولا الكلي في هذاالكتاب هو ما قيل في كتاب قبله. والثاني تفخيم امر البرهان اذ جعلوه من الذاتيات المقومة، اذ كان الذاتي المقوم بتخيل عندهم انه اشرف؛ والبرهان ايضا بالحقيقة هو اشرف. فيتوهمون انه يجب ان تكون مقدمات البرهان من الاشرف لا غير، كما لو قال قاءل انه لا يجب ايضا ان يكون برهان علي سالب لانه خسيس، اولا يجب ان يكون برهان علي الامور الطبيعية او التعاليمية، بل انما يناسب البرهان الاشرف من الامور وهو الامر الالهي : فانه ان كان للاشرف في هذا الكتاب مدخل، وكان المدخل ليس علي سبيل شرف المناسبة واصدق، بل الشرف الاخر، وكان يجب ان يعتبر هذا في المبادء ، فيجب ان يعتبر ايضا في المساءل : فيكون انما يجب في المقدمات ان تكون ذاتية المحمولات بمعني المقوم الفاءز بالشرف اذا كانت مختصة بالعلم الالهي لشرفه. PageV01P429 لكن ليس هذا وامثاله بشء. ولا يجب ان يصغي الرجل العلمي الي ما يفزع اليه القاصرون من ان ذا شريف وذا خسيس، بل الي الموجود في نفس الامور. فلنعرض عن امثال هءلاء الخارجين، ولنصر الي غرضنا في تحقيق الاعراض الذاتية فنقول : انما سميت هذه اعراضنا لانها خاصة بذات الشء او جنس ذات الشء : فلا يخلو عنها ذات لاشء او جنس ذاته - اما علي الاطلاق مثل ما للمثلث من كون الزوايا الثلاث مساوية لقاءمتين، واما بحسب المقابلة اذا كان الموضوع لا يخلو عنه او عن مقابله بحسب المضادة او بحسب العدم الذي يقابله خصوصا : مثل الخط فانه لا يخلو عن استقامة او انحناء، والعدد عن زوجية او فردية، والشء عن موجبة او سالبة.
# فاذا اجتمع في هذه العوارض ان كان الموضوع لا يخلو عنه باحد الوجهين المذكورين، وكانت ليست لغير الموضوع او جنسه، كانت مناسبة لذاته. فلو كان الموضوع لا يخلو عنه، ولكن توجد لغيره من اشياء غريبة من ذاته او جنسه - مثل السواد للغراب - لما كانت ذاتية له بوجه : اذا كانت لا تتعلق بذاته وبذات ما يقومه ولا ذات الشء تتقوم بها. ولو كان الموضوع يخلو منه لا الي مقابل مثلها، بل الي سلب فقط، لكان ذات الموضوع لا يقتضيها في المقارنة ولا في التقويم بها. فاما اذا كانت من الامور اللاحقة للموضوع، التي تقتضيها ذاتها، واختصت بجنسه ولزمته مطلقا، او علي التقابل، صارت تستحق ان تسمي اعراضا ذاتية.
# ونقول : ان الاشياء الموجودة في موضوع موضوع للصناعات - لست اعني في موضوع موضوع للمساءل، اعني التي وجودها ان تكون فيه - هي التي تعرض لذلك الموضوع لذاته ولانه ما هو هو. واما اللوازم العرضية التي بهذه الصفة فانها وان كانت لازمة فهي خارجة عن ان تفيد الموضوع اثرا من الاثار المطلوبة له. وكيف وهي اعم من تلك الاثار : اذ تلك الاثار انما توجد في الموضوع، وهي توجد خارجة عنه. فان اخذت من حيث هي مخصصة بالموضوع صارت ذاتية ماخوذا في حدها الموضوع.
# واعلم ان الاعراض الغريبة لا تجعل مطلوبات في مساءل الصناءع البرهانية : وذلك لانها ان اخذت من حيث تتخصص بموضوع الصناعة زال بذلك غرابتها. وانما يمكن ان تخصص اذا كانت مناسبة للموضوع او لجنسه او لما هو كالجنس فيكون العام للعام والمخصص للمخصص. وما لم يكن كذلك لم يكن مستعملا في البرهان. وان اخذت مطلقة فليس وجودها لموضوع الصناعة - من حيث هو موضوع الصناعة - اذ قد توجد في غيره فلا يكون النظر فيها من جنس النظر المخصوص بالصناعة. PageV01P430 ثم العلوم اما جزءية او كلية. والعلم الجزءي انما هو جزءي لانه يفرض موضوعا من الموضوعات ويبحث عما يعرض له من جهة ما هو هو ذلك الموضوع. فان لم يفعل كذلك لم يكن العلم الجزءي جزءيا، بل دخل كل علم في كل علم، وصار النظر ليس في موضوع مخصوص، بل في الوجود المطلق، فكان العلم الجزءي علما كليا ولم تكن العلوم متباينة. مثل هذا ان علم الحساب جعل علما علي حدة لانه جعل له موضوع علي حدة وهو العدد. فينظر صاحبه فيما يعرض للعدد من جهة ما هو عدد. فلو كان الحساب ينظر في العدد ايضا من جهة ما هو كم : او كان الناظر في الهندسة ينظر في المقدار من جهة ما هو كم، لكان الموضوع لهما " الكم " لا العدد ولا المقدار. وان كان ينظر في العدد من جهة ما هو في مقدار ما، او ذو مقدار، فيكون نظره في عارض للمقدار من حيث هو مقدار. وان كان له ايضا حين ينظر في المقدار من جهة ما هو عدد ان ينظر فيما يعرض للعدد من حيث هو عدد، كان العلمان قد صارا علما واحدا. وكذلك ان كان هذا ينظر في المقدار من جهة ما يقارن مبدا حركة، فيكون له ان ينظر في الشء من جهة له مبدا حركة ، لم يتميز علم من علم. او كان صاحب العدد ينظر في العدد من جهة ما هو موجود، كان له ان ينظر فيما يعرض للموجود من حيث هو موجود، فكان الحساب لا يفارق الفلسفة الاولي. فذلك اذا كان موضوع صناعة ما جزءية - ولتكن الطب - امرا - وليكن بدن الانسان - وطلب عارض غريب ليس للانسان من جهة ما هو انسان - مثلا كالسواد المطلق والحركة المطلقة - فان السواد للانسان من جهة ما هو جسم مركب تركيبا ما، والحركة له من جهة ما هو جسم طبيعي، وكان له ان ينظر فيما يعرض للجسم المركب من حيث هو جسم مركب، او من حيث هو جسم - لكان الطب هو عين العلم الطبيعي الكلي، ولم يكن علما جزءيا فكان يكون ايضا بيطرة وفلاحة، اذ كان يكون كل واحد منهما العلم الطبيعي ويتحير فيه الفهم، الا ان يجعل السواد سوادا مخصصا بالانسان، ليس ان يجعله سوادا لانسان بل سوادا هو بحال مع تلك الحال يكون للانسان، حتي لا يكون تخصيص نسبة فقط، بل تخصيص لامر خاص، لذلك الخاص تخصصت النسبة. فبين ان الاعراض الغريبة لا ينظر فيها في علم من البرهانيات. واذا اتفق ان انتج شء من هذا في علم ما - وان كان من مقدمات صادقة - فانما يكون بيانا علي سبيل العرض : لان في مثل هذا القياس اما ان يكون الاوسط غريبا او الاكبر. فان كان الاوسط امرا غريبا من هذا الموضوع فيكون مناسبا لموضوع اخر وللعلم الكلي، فيكون البرهان بالذات من صناعة اخري، ويكون من هذه الصناعة بطريق العرض. فان كان الاوسط مناسبا، لكن حمل الاكبر عله لا يكون لانه هو، بل الاكبر المحمول غريب منه ومن جنسه - والا لكان الاكبر مناسبا ولا يكون ايضا لاجل شء داخل معه فيكون من حق الاوسط ان يكون بينه وبين الاكبر اوسط اخر قد ترك، واخذت النتيجة لا عن وجهها الذي تبين به حين لم يءخذ في بيانها مقدمة بينة بنفسها، ولا مقدمة يجري امرها علي انها مبدا لعلم واصل موضوع ، فلا يحصل من ذلك يقين مطلق ولا يقين لازم عن اصل موضوع. فلا يكون البيان بيانا حقيقيا بل بالعرض. PageV01P431 وقد ظن بعضهم ان السبب في الا يستعمل في البراهين وسط من عرض غريب - وان كان لازما - انه لا يكون علة ذاتية للطرف الاكبر، فلا يكون البرهان " برهان لم " . وليس المر علي ذلك : فان هذا النظر الذي نحن فيه ليس كله فيه " برهان لم " حتي اذا لم يكن للشء " برهان لم " لم ينظر فيه في هذا الكتاب، وصار حينءذ قياسا خارجا عن القياسات التي في هذا الكتاب، فصار ذلك جدليا او مغالطيا او غير ذلك. فانه ليس يصير القياس بان ينتج شيءا صدقا من مقدمات صادقة ماخوذة من حيث هي صادقة، جدليا ولا مغالطيا ولا شيءا حقه ان يبان في فن اخر من الفنون الخارجة عن البرهان. ولا اقسام الصناءع القياسية اكثر من هذه الخمسة. بل هذا الكتاب يشتمل علي بيان البرهان المطلق الواقع علي ما يعطي اليقين بالان فقط، وعلي ما يعطيه مع الان اللم. فيكون العارض الغريب الذي ليس بعلة لا يجعل القياس خارجا عن البحث الذي في كتاب البرهان؛ ولا يوجب الا يكون يقين. وكفي سقوطا بقول من يقول ان ما لا يعرف له علة لا يكون به يقين، انه يوجب الا يكون له يقين بالبارء جل ذكره اذ لا سبب لوجوده، فيعترف بانه ضاءع السعي في طلب العلم، اذ هو فاقد للشء الذي يطلب له العلم، وهو اليقين بالبارء تعالي جده. بل يجب ان يعلم ان العلة في تزييف هذا العارض ما هو مفهوم كلام المعلم الاول لمن فهمه : وهو ان هذا العارض اذا جعل وسطا كان الكبر اما مساويا له واما اعم منه : وكيف كان الاكبر، كان امرا غريبا عن موضوع الصناعة خارجا عن موضوع الصناعة. وذلك ان ما ساوي شيءا يقع خارج موضوع الصناعة فهو واقع خارجا، فضلا عما هو اعم منه. فاذا كان كذلك لم يكن الاكبر من الاعراض الذاتية بوجه من الوجوه. فان كان الاكبر عرضا ذاتيا وكان الاوسط عرضا غريبا اعم منه، دل كما تدل العلامات التي هي اعم وجودا، وعلي ما قيل في الفن المتقدم. ويكون مثل هذا البيان بيانا ان وقع حقا فانما يقع حقا علي سبيل العرض.
# الفصل الثالث
# في كون المقدمات البرهانية كلية
# وفي معني " الاولي " وتتميم القول في " الذاتي "
# وقد كان المقول علي الكل في " كتاب القياس " مقولا علي كل واحد وان لم يكن في كل زمان. وكان المقول علي الكل في " كتاب البرهان " مقولا علي كل واحد وفي كل زمان يكون فيه الموضوع بالشرط المذكور. ثم قد يختلف في " كتاب البرهان " المفهوم من (المقول علي الكل)، ومن " الكلي " ، فان " الكلي " في " كتاب البرهان " هو المقول علي كل واحد في كل زمان واولا. فيكون كليا باجتماع شراءط ثلاثة. وكل واحد من نوعي الذاتي قد يقال اولا، وقد يقال غير اول. فاذا كان الشء محمولا علي كلية الموضوع مثل الجنس والفصل والعرض اللازم فغنما يكون اوليا له اذا كان لا يحمل اولا علي شء اعم منه حتي يحمل بتوسط ذلك الشء عليه. فانا اذا قلنا " كل انسان جسم " فان الجسم ليس اوليا للانسان : لان الجسم يحمل علي الحيوان فيكون حمله علي الحيوان قبل حمله علي الانسان. فلا يتوقف حمله علي الحيوان ان يكون محمولا علي الانسان. ولا يحمل علي الانسان الا وقد حمل علي الحيوان. والشء الذي يكون لشء ولم يكن لاخر، لا يكون للاخر الا وقد كان له، فهو لاشء اولا وقبل كونه للاخر.
# واذا تعقبت اصناف ما يقال اولا وقبل، وجدتها تدخل في هذه الخاصية - كان بالطبع او بالعلية او بالمكان او بالزمان او بالشرف او غير ذلك.
# فتبين ان كل محمول علي اعم من الموضوع فهو محمول علي الاعم اولا، وعلي الموضوع ثانيا. وعلي هذا القياس اذا قلنا " كل متساوي الساقين فزواياه الثلاث مساوية لقاءمتين " فان ذلك مما يوجد لغير متساوي الساقين من المثلثات. فهو اذن للمثلث اولا، ولمتساوي الساقين ثانيا. وهذا الصنف الاول ربما كان المحمول اولا فيه اعم من الموضوع، كالجسم للحيوان في المثال الاول، والحيوان للانسان. وربما كان مساويا مثل مساواة الزوايا لقاءمتين - للمثلث. وهذا ربما كان داخلا في الماهية كما في المثال الاول، وربما كان عرضا ذاتيا كما في المثال الثاني.
# ويجوز ان يكون الموضوع الذي يعرض له العارض اولا مقوما لماهية الموضوع الذي يعرض له ذلك ثانيا : مثل المثلث : فان كون الزوايا هكذا يعرض له اولا. واما متساوي الساقين فانما يعرض له ذلك ثانيا، فيكون عارضا اولا لجنسه، وعارضا ثانيا له. وجنسه يقومه. PageV01P432 ويمكن ان يكون عارضا لعارض للموضوع : مثل الزمان فانه اولا للحرجة ثم للجسم، والحركة عارضة للجسم. وعسي الا تكون هذه الاولية معتبرة في هذا الموضع، بل تكون الاولية في هذا الموضع هي الا يكون الشء محمولا علي اعم من الذي قيل انه له اولا وان كان محمولا عليه بالحقيقة؛ بل في الحقيقة انما قام علي ما هو له اول. فان من بين ان كل مثلث متساوي الساقين فان زواياه مساوية لقاءمتين، فلم يبين ذلك بالحقيقة من جهة ما هو متساوي الساقين، بل من جهة ما هو مثلث.
# وليس من شرط الاول الا يكون بينه وبين الموضوع واسطة : فان بين هذا العارض للمثلث وبين المثلث وساءط وحدودا مشتركة كلها عوارض اقرب منه. بل الشرط ما قد بيناه اولا.
# واما ما كان ليس محمولا علي كلية الموضوع، فلا يمكن ان يكون هذا من جملة الذاتيات الداخلة في ماهية الشء، بل من جملة الذاتيات الداخلة في ماهيات انواع الشء، او من جملة الاعراض الخاصية الذاتية للشء. لكن انما يحمل علي كلية الموضوع بسبيل التقابل علي ما قلنا.
# فاما القسم الاول فهو مثل الفصول المقسمة للجنس التي لا تقسم نوعا تحته البتة : فتكون فصولا اولية للانواع من جهة انها تقومها ولا تقوم اجناسها، وتكون فصولا اولية للاجناس من جهة انها تقسمها ولا تقسم انواعها.
# واما القسم الثاني فهي العوارض الخاصية لجنس ما التي لا تعمه، ولا يحتاج ان يصير الجنس نوعا ما معينا فيتهيا حينءذ لقبول مثل ذلك العارض، مثل ان الجسم لا يحتاج في ان يكون متحركا وساكنا الي ان يصير حيوانا او انسانا، ويحتاج في ان يكون ضحاكا الي ان يصير اولا حيوانا بل انسانا.
# فقد قلنا في كيفية اولية كل صنف من الذاتيات.
# واعلم انه فرق بين ان يقال " مقدمة اولية " وبين ان يقال " مقدمة محمولها اولي " : لان المقدمة الاولية هي التي لا تحتاج ان يكون بين موضوعها ومحمولها واسطة في التصديق واما الذي نحن فيه فكثيرا ما يحتاج الي وساءط. فالمحمول انما يكون كليا في " كتاب البرهان " اذا كان مع كونه مقولا علي الكل في كل زمان، اوليا. وما كان من الاعراض الذاتية ليس يختص بالنوع الذي وجد له، فهو ذاتي للنوع بان جنسه يءخذ في حده ذلك العارض؛ وذاتي للجنس بان نفسه يءخذ في حده. وقد تكون اجناس الاعراض الذاتية للموضوع : مثل زوج الزوج كما انه عرض ذاتي واولي للعدد، كذلك جنسه وهو الزوج. وقد يكون ذاتيا لا للموضوع ولكن لجنسه، مثل ان جنس الزوج - وهو المنقسم - ليس عرضا ذاتيا للعدد لانه يوجد في المقادير؛ ولكنه ذاتي لجنس العدد وهو الكم.
# وكل ما كان عرضا ذاتيا لموضوع من الجواهر ولم يكن جنسه ذاتيا لذلك الموضوع فيجب ان يكون لا محالة ذاتيا لجنس الموضوع او ما يقوم مقامه. واما في غير الجوهر فقد لا يكون ذاتيا لجنس الموضوع مثل ان التنافر والاتفاق اعراض ذاتية للنغم، واجناسها ليست اعراضا ذاتية لاجناس النغم، بل ربما وقعت في الكم.
# فقد عرفت الكلي الاولي الخاص مما اشرنا لك اليه اشارة ما، وسهل لك من ذلك ان تعلم ان من المحمولات الاولية المقومة لماهية الشء ما هي خاصة كالحدود وبعض الفصول (99 ب) كالحساس للحيوان؛ ومنا ما هي غير خاصة، وان كان اولية كالجنس وبعض الفصول مثل المنقسم بمتساويين للزوج، والناطق للانسان عند من يري الناطق مشتركا للانسان والملك.
# والجنس اولي غير خاص. واما المحمولات التي هي اعراض ذاتية فمنها اولية خاصة كحال زوايا المثلث للمثلث، ومنها اولية غير خاصة مثل كون الزاويتين اللتين من جهة واحدة مساويتين لقاءمتين : فانه اولي للخط الواقع علي خطين المصير زاويتيهما المتبادلتين متساويتين، وللخط الواقع علي خطين المصير الزاوية الخارجة كالدالة المقابلة؛ ولكن ليس بخاص لاحدهما. وهذا الخط وان كان واحدا بالذات فهو اثنان بالمعني والاعتبار. فغن صعب عليك تصور هذه الاثنينية فخذ بدلهما الخط الواقع علي خطين، الجاعل زاويتي جهة واحدة متساويتين، والاخر الجاعل مختلفتين، لكن المتبادلتين متساويتان.ولا يقبل قول من يظن ان جنس الفصل، اذا لم يكن جنسا، وفصله، اوليان للنوع. وعسي انهم قالوا هذا في الفصول المساوية. PageV01P433 واعلم انه قد يكون البرهان اولا علي ما ليس بحمل اولي : فان الاوسط اذا كان اعم من الاصغر في القياس الكلي وحمل عليه الاكبر، فان الاكبر لا يكون حمله علي الاصغر اولا، بل يكون البرهان عليه اول برهان، لكنه علي جزءيات الاصغر برهان ثان. وقد يجتمع الامران جميعا، كالبرهان علي المثلث المثبت كون زواياه مساوية لقاءمتين. وهذا حيث يكون الاوسط مساويا للاصغر سواء كان الاكبر مساويا للاوسط كما في هذا المثال، او اعم منه. لكنه ليس يقال علي ما هو اعم منه كما قد علمت.
# والاعراض الذاتية قد تكون خاصة مثل مساواة الثلاث لقاءمتين فانه ذاتي للمثلث ومساو له؛ وقد يكون غير خاص وذاتيا، وذلك مثل الزوج فانه عرض ذاتي لمضروب الفرد في الزوج، ولكن غير خاص. اما انه غير خاص فهو ظاهر. واما انه ذاتي فلان العدد - وهو جنس - موضوعه يءخذ في حده. والعرض الذاتي الخاص قد يكون مساويا، وقد يكون انقص من لاشء علي الاطلاق. واما المساوي فمثل مساواة الثلاث لقاءمتين فانه مساو للمثلث. واما الانقص فمثل الزوج للعدد.
# واما العرض الخاص فيكون : اما الخاص علي الاطلاق مثل ما مثلنا به قبل، واما اخص من وجه واعم من وجه مثل المساواة : فانه من الاعراض الذاتية للعدد لان جنس العدد يءخذ في حده وهو الكم. ولكنه اخص من العدد من وجه، لانه يوجد في بعض العدد، واعم منه من وجه لانه يوجد فيما يوجد فيما ليس بعدد كالمقادير. وما كان من الاعراض الذاتية علي هذه الجهة وكان متقابلا فانه يقسم موضوعه كالعدد هاهنا، وانواع اخر كالخط والعظم والزمان وما اشبه ذلك.
# ومن موضوعات الاعراض الذاتية ما هي بالحقيقة انواع او اجناس متوسطة او عالية مثل الانسان لاعراضه الذاتية، مثل الحيوان والجسم والكم : فان لكل واحد منها اعراضا ذاتية علي ما قلنا. ومنها ما يشبه اجناسا وانواعا وليست، وهي المعاني التي تقال علي كثير ولكن لا بالسوية، وهي لوازم غير داخلة في ماهية الاشياء الداخلة في المقولات مثل الوجود والوحدة، وهما شبيهان من جهة للاجناس العالية. ويعرض لها عوارض ذاتية يبحث عنها في ما بعد الطبيعة مثل القوة والفعل، والعلة والمعلول، والواجب والممكن. وقد تكون ايضا لامور اخص من الواحد والموجود وكالانواع لها.
# هذا : ونعود فنقول : قد كنا بينا ان المساواة واللا مساواة عرضان ذاتيان للعدد، وكنا بينا انهما غير خاصتين بالعدد. ثم كل عدد فاما ان يكون مساويا او غير مساو : فينقسم العدد اليهما قسمة مستوفاة. وايضا فان العدد ينقسم الي الزوج والفرد قسمة مستوفاة. ولكن قسمة العدد الي المساوي وغير المساوي ليست قسمة اولية : لان ما ليس بعدد ولا تحت العدد ينقسم كذلك : مثل الخط والسطح والجسم والزمان. وايضا جنس العدد ينقسم كذلك : فان كل كم اما مساو واما غير مساو. فاذن القسمة الاولية بهما لجنس العدد. واما القسمة الي الزوج والفرد فهي للعدد قسمة اولية بالقياس الي ما ليس بعدد. ولذلك فان جنس العدد لا ينقسم بهما قسمة مستوفاة. فلا نقول كل كم اما زوج واما فرد.
# ونقول ان القسمة الاولية بالاعراض الذاتية تكون بتقابل كقولنا : كل خط اما مستقيم واما منحن، وكل عدد اما زود واما فرد. وقد تكون بغير تقابل كقولنا : ان من الحيوان ما هو سابح ومنه ماش، ومنه زاحف ومنه طاءر.
# ونقول ان القسمة المستوفاة الاولية اما ان تكون بفصول ولا تكون نسبتها الي الجنس ونسبتها الي النوع مختلفة في الاولية علي ما بينا، وان كان نسبة الاولية في كل اخر؛ واما ان تكون بعوارض هي الجنس ايضا اولية مثل قولنا كل كم اما مساو واما غير مساو، وقولنا كل جسم اما متحرك واما ساكن، واما بعوارض لا تكون للجنس اولية وان كانت القسمة بها اولية - وذلك اذا كانت العوارض انما تعرض للجنس اذا صار نوعا بعينه : مثل قولنا كل عدد اما زوج واما فرد، فالزوج والفرد ليس يعرض للعدد اولا، بلي ما لم يصر العدد نوعا معلوما لم يكن زوجا ولا فردا : لان الزوج والفرد عوارض لازمة لانواعه. وكذلك قسمة الحيوان الي الضحاك وغير الضحاك وغير ذلك : لان هذه عوارض تعرض للانواع بعد ان قامت طباءعها النوعية. ولا تكفي طبيعة الجنس في ان يعرض شء من هذه العوارض. فهي من جهة القسمة اولية للجنس؛ واما بذاتها فليست اولية له. PageV01P434 والقانون في تمييز الامرين ان نمتحن وناخذ طبيعة الجنس مخصوصة : مثل قولك عدد ما او جسم ما. فان امكن ان يكون ذلك صالحا لان يعرض له الامران في حالين، فعروضهما اولي، وعند هذا الامتحان يكون جسما ما يصلح لان يتحرك وان يسكن. ولا تجد عددا ما يصلح لان يكون زوجا وان يكون فردا. فان طبيعة الجسمية كافية لان نتصورها وقد عرض لها المران قبل ان نلتفت الي لحوق فصل بها. وليس طبيعة العدد كافية في ان نتصورها قد عرض لها واحد من الامرين ما لم ينضم اليها في الذهن فصل اذا الحقته بها تبين لك حينءذ ان يلحقها ذلك العارض.
# وقد يكون من انحاء القسمة للجنس ما ليس بمستوفاة ولا اول له، بل هو اول لما فوقه، كقولك كل عدد اما زاءد واما ناقص واما مساو، او لما تحته كقولك كل كم اما زوج او فرد.
# ونقول ايضا ان القسمة التي تكون اولية للجنس من حيث القسمة، وتكون الاعراض كل واحد منها اوليا وخاصا بنوعه كقولنا كل مثلث اما ان تكون زاوية منه مساوية للباقيتين او زاوية منه اعظم من الباقيتين مجموعتين، واما ان تكون كل زاويتين منه مجموعتين اعظم من الثالثة. فالاول عارض خاص بالمثلث القاءم الزاوية، والثاني عارض خاص بمنفرج الزاوية، والثالث عارض خاص بحاد الزاوية. واما ان يكون كل واحد منها اوليا وغير خاص مثل قولنا : كل عدد اما زوج واما فرد، وكل حيوان اما مشاء واما سابح واما طاءر واما زاحف. فان كل واحد منها وان كان اوليا لنوع ما فلا يكون خاصا به، واما ان يكون بعضها اوليا خاصا وبعضها غير خاص مثل قولنا : كل حيوان اما ضاحك واما غير ضاحك : فالضاحك اولي خاص، وغير الضاحك اولي غير خاص.
# ونقول ان السبب في انه لم قيل ان الزوج والفرد عارضان للعدد وليسا بنوعين او فصلين مقسمين، ظاهر : وهو ان النوع من العدد يعرف مبلغه وهو كمال حقيقته وماهيته، ويعرف ما معني الزوج والفرد، ولا يعرف له الزوج والفرد الا بنظر انه هل ينقسم بمتساويين او ليس ينقسم. وتكون نوعيته، وهي مبلغه، لا تقتضي ان يكون بينا له الانقسام بمتساويين ومقابله.
# والزوج والفرد لا يخلو اما ان يكون كل واحد منهما جنسا لذلك النوع من العدد او فصل جنس او فصلا خاصا. او يكون نفس النوع، وقد علم نفس ذلك النوع، فكيف يمكن ان يكون عارضا لازما له؛ وكيف يمكن ان بكون فصلا خاصا له؟ وقد توجد الزوجية لنوع اخر وكذلك الفردية.
# وكيف يكون جنسا او فصل جنس او شيءا من الذاتيات علي الاطلاق (100 ا)؟ وقد يجوز ان يفهم معناه ومعني ذلك العدد ولا يفهم ذلك له، وكانت الذاتيات ليست المحمولات التي تلزم في كل وقت، بل التي لا يمكن ان يرفع معناها عما هو ذاتي له مثل معني العدد : فانه لا يمكن ان يعقل ما العدد ويجهل ان الاربعة عدد حتي يتامل ويستبان، اللهم الا ان لا يكون معني العدد مفهوما ولا يكون احضر في الذهن مع معني الاربعة. ونحن قد علمنا ما معني الزوج والفرد. فاذا احضرنا معناه ومعني عدد ما مثل الف وخمسماءة، امكن ان نشك فلا ندري في اول وهلة انه زوج او فرد حتي نستبين ونتامل حال الانقسام بنصفين او مقابله بنوع فكر ونظر. فان كان عدد ما يعرف ذلك فيه بسرعة او كانه في اول وهلة مثل الاربعة والثمانية، فانا انما نحكم بسرعة انه زوج لا لاجل انه ذاتي للاربعة والثمانية - ولكن لانه قليل، فيلوح لنا انه منتصف عن قريب. ولو كان لا يلوح ذلك لكان يتوقف الي ان يستثبت.فان ليس بيان كون الاربعة زوجا لذاته، بل لظهور عارض اخر عرفناه له وهو التنصف.
# وهاهنا وجوه اخر يعرف بها ان الزوج عارض لا ذاتي لاصناف العدد لا يحتاج الي التطويل بها. فاذا كان الزوج والفرد عارضين لاصناف العدد وليسا بفصول ذاتية ولا اجناس، ولا يمكن ان يكونا نوعين للعدد ولا فصلين مقسمين - لان الفصل المقسم للجنس هو بعينه الفصل المقوم للنوع - فبقي ان يكون كل واحد منهما عرضا عاما بالقياس الي نوع نوع من العدد وغيره، وعرضنا خاصا بالقياس الي العدد.
# الفصل الرابع
# قول في التعليم PageV01P435 قيل في التعليم انا ربما اعطينا الكلي الاولي ويظن بنا انا لم نعطه، وكثيرا ما لم نعطه فيظن بنا انا اعطيناه. والاسباب في ثلاثة امور، واحد منها هو سبب لما يكون قد اعطينا ويظن انا لم نعط، مثل قولنا ان الشمس تتحرك في فلك خارج المركز حركة كذا، وان القمر يتحرك في فلك تدويره الي المغرب حركة كذا، وان الارض في وسط الكل. فان هذه العوارض تكون مقولة علي الكل اولية ويظن انها ليست كلية بشرط هذا الكتاب.
# والسبب في ذلك ان هذه الاشياء في الوجود مفردة وطباءعها غير مشترك فيها ولا مقولة علي كثير في الوجود، فيظن ان محمولاتها وان كانت مثلا اولية فليست بكلية، وليس المر كذلك. فان قولنا " شمس " وقولنا " هذه الشمس " مختلفان. وذلك لان قولنا " الشمس " يدل علي طبيعة ما وجوهرها. وقولنا " هذه الشمس " فانما يدل علي اختصاص من تلك الطبيعة بواحد بعينه. ثم كل برهان نبرهن به علي الشمس فلسنا نبرهن عليها من جهة ما هي هذه الشمس؛ حتي لو كانت طبيعة الشمس مقولة علي غير هذه الشمس، كان البرهان مما لم يقم عليه، بل مجرد طبيعة الشمس من غير اعتبار خصوص ولا عموم. فنبرهن عليها بشء او نحكم عليها بشء لو كانت تلك الطبيعة مقولة علي الف شخص شمسي لكان الحكم والبرهان متناولا للجميع.
# والطبيعة الكلية يقال لها كلية بوجوه ثلاثة. فيقال " كلية " من جهة ما هي في الوجود مقولة بالفعل علي كثيرين، وليست الاحكام العقلية تقال عن الكليات من جهة ما هي كلية بهذا الشرط. ويقال " كلية " من جهة ما هي محتملة لان تقال في الوجود علي كثيرين، وان اتفق ان قيلت في الحال علي واحد مثل بيت مسبع، وكما يحكي من امر طاءر يقال له ققنس حتي يقال انه يكون في العالم واحد فاذا بطل حدث من جيفته او رماد جيفته مثله اخر. ويقال " كلية " لما ليس له في الوجود بالفعل عموم ولا ايضا له في الوجود امكان عموم، ولكن لان مجرد تصور العقل له لا يمنع ان يكون فيه شركة، وان منع وجود الشركة فيه امر ومعني اخر ينضم اليه ويدل علي انه لا يوجد الا واحدا ابدا. واما نفس الطبيعة فلا يكون تصورها وتصور انها واحدة بالعدد شيءا واحدا، بل تصورها شء غير مانع وحده عن ان تقال في العقل علي كثيرين. ولكن معني اخر وراء تصوره هو الذي يمنع العقل عن تجويز ذلك.
# والجزءي المقابل له فهو الذي نفس معناه وتصوره تصور فرد من العدد كتوهمنا ذات زيد بما هو زيد. ولا يمكن ان تكون هوية زيد، بما هو زيد، لا في الوجود ولا في التوهم - فضلا عن العقل - امرا مشتركا فيه.
# فالطباءع الكلية تقال علي هذه الوجوه الثلاثة. وكان الاخير منها يعم الاولين. وهو ان العقل لا يمنع ان يكون المتصور منها مشتركا او ينضم الي تصوره معني اخر. وليس هذا الطبيعة كالحيوانية، بل الطبيعة مقرونا بها هذا الاعتبار، وهو ازيد من الطبيعة وحدها بلا اعتبار زيادة. وانما يشترط هذا وينبه عليه حتي لا يظن ان هذا الاعتبار ليس اعتبار الكلية الذي هو اعتبار غير اعتبار الطبيعة؛ بل هو اعتبار طبيعة الشء فقط.
# فهذا هو الذي ينبغي ان نجعله الكلي المعتبر في العلوم وفي موضوعات المقدمات. ويجب ان تتذكر ما سمعته من هذا المعني في مواضع اخري. ولا يحب ان تكون امثال هذه القضايا عندك شخصية، بل يجب ان تعتقد ان المقدمة الشخصية هي ما يكون موضوعها شخصا مثل زيد وكل ما نفس تصور موضوعه يمنع وقوع الشركة فيه. واما ما كان مثل الشم فالموضوع فيه كلي ومقدمته كلية. ولا تسل كيف كان كليته من الوجوه الثلاثة بعد ان يصح الواحد الاخر كذلك. فاذا قلت ان الشمس كذا وحكمت علي الشمس من جهة ما هي شمس، فقد حكمت علي كل شمس لو كانت، الا ان مانعا يمنع ان تكون شموس كثيرة فيمنع ان يشترك في حكمك الكلي كثيرون، وانت جعلته كليا. فالحكم علي الشمس بالاطلاق ذاتي اولي؛ وعلي هذه الشمس غير اولي. فهذا سبب هذه الشبهة الواحدة. PageV01P436 واما الثاني من الاسباب الثلاثة فهو سبب الشبهة الثانية؛ وهي كانها عكس هذه الاولي في الوجهين جميعا. احدهما في انه لم يضع المقول علي الكل فظن انه وضع. وكان هناك وضع فظن انه لم يضع. والثاني ان السبب فيه انه لما حكم علي كل واحد فكان الحكم عاما حسب انه كلي ولم يكن في الحقيقة كليا اذ كان قد فاته انه اولي؛ وكان هناك حكم علي واحد فظن انه لم يحكم كليا. وهذا كما يقول القاءل ان التوازي اولي لخطين يقع عليهما خط فيجعل كل زاوية داخلة من جهة واحدة قاءمة. وذلك لانه لا يخلو شء من خطين بهذه الصفة الا وهما متوازيان. فظن المقول علي الكل كليا وليس كذلك : لان شرط الاولية فاءت، لان الزاويتين اللتين من جهة واحدة - وان لم تكن كل واحدة قاءمة بل كانتا مختلفتين لكن مجموعهما مثل قاءمتين - فان التوازي يكون محمولا علي الخطين. وهذان الخطان وذانك الخطان يعمهما شء التوازي موجود له اولا. وذلك الشء هو خطان وقع عليهما خط فصير الداخلتين من جهة واحدة معادلتين لقاءمتين، سواء كانت متساويتين وقاءمتين، سواء كانت متساويتين وقاءمتين او مختلفتين.
# واما السبب الثالث فهو سبب الشبهة الثالثة. وهي شبهة توقع فيها الضرورة او الخطا. اما الضرورة فاذا كان الشء الكلي العام لانواع مختلفة لا اسم له. فيبين الحكم في كل واحد من انواعه التي لها اسماء ببيانات خاصة. فاذا لم يوجد الحكم لشء اعم منه لفقدان الاسم العام ظن انه اولي لكل واحد منها، وان الحكم منا عليه كلي. مثاله ان يبرهن في المقادير ان المقادير المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة؛ ويبرهن ايضا في الاعداد المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة وقد يبرهن في كل واحد منهما ببرهان اخر، ولكن المبرهن عليه ليس اوليا لواحد منهما. بل هو اولي لكل كم الا ان اسم الكم لا يوضع في صناعة الحساب ولا في صناعة الهندسة لان صناعة الحساب يوضع العدد فيها علي انه اعم جنس لا يتجاوز. وصناعة الهندسة يوضع فيها المقدار علي انه اعم جنس لا يتجاوز. فكان اسم الكم معدوم بحسب الصناعتين، وكانه ليس في احدي الصناعتين للمعني العام اسم. فيظن في كل في كل صناعة ان هذا العارض اولي لموضوع صناعته وهو في الحقيقة اولي لجنس موضوعي الصناعتين. وكذلك هذا )100 ب ( التبدل متقرر في الزمان وفي النغم وفي القوال وفي غير ذلك مما هو كم بالذات او ذو كم.
# والسبب الذي يقع لاجله ان يبرهن لا علي العام الذي الحكم عليه اولي، بل علي انواعه، اما فقدان الاسم علي ما قلنا، واما لان العام الاول خارج عن اعم موضوع لتلك الصناعة البرهانية، واما لان البرهان علي العام صعب جدا، ولكنه علي نوع نوع من احوال تخص ذلك النوع سهل؛ واما لان العام لا ينتصب بحذاء الخيال لانه جنسي، والنوعيات التي تحته تكون اقرب الي الخيال فتنتصب بحذاءه؛ ويكون شان ذلك العام ان يبرهن عليه بتخييل ما كالتشكيلات الهندسية.
# وهذه المعاني كلها مجتمعة في مسالة التبديل : فان اسم الكم غير جاءز في الصناعتين. وايضا الكم ليس من موضوعات احدي الصناعتين. وايضا فان البرهان انما تسهل اقامته علي المقادير من جهة حال الاضعاف، ويقوم علي العدد من جهة حال الاجزاء. فيكون قد قام علي كل واحد من جهة تخصه، وصعب اقامته بنحو يعمهما جميعا. وايضا لان تخيل العدد والمقدار بالتشكيل والتقريب من الوهم اسهل من تخيل الكم. ولهذا السبب يوضع للكم بحث يخصه كما وضع لانواعه، بل لم ينسب الي المقدار - من جهة ما هو مقدار - مباحث كثيرة، بل خص اكثرها بالخط والسطح والجسم كل علي حدة، اذ كانت نسبة الاحكام الي النوعيات من الخط والسطح والجسم اسهل من نسبتها الي المقدار المطلق بحكم القياس الي التخيل. PageV01P437 فهذا وجه وقوع سبب هذا الخلط من قبل الضرورة؛ واما كيفية وقوعه من جهة الغلط : وذلك ان ينظر الانسان اول نظرة في احاد معني عام كمثلث مثلث من انواع المثلث العام من غير ان يحس كيفية الوجه في استيفاءها كلها، فان كان استوفاها كلها لم يحس باستيفاءها كلها، فيبين في كل واحد منها ببرهان عام او برهان خاص لكل واحد. وله ان يبتدء فيبين ذلك في المثلث المطلق لانه له اولا، الا ان الغلط زاغ به عنه وخص ابتداء نظره بالجزءيات. فحينءذ كيف يمكنه ان ينتقل الي المثلث المطلق الا ان يعمل علي الاستقراء المغالطي، وهو ان ينتقل الحكم من جزءيات غير مستوفاة - او غير متحقق استيفاءها - الي الكلي. فان هذا ليس مغالطة في الجدل، وهو مغالطة في البرهان : لانه لا يلزم من وجود اي حكم كان في جزءيات شء لم يشعر باستيفاءها يقينا ان نحكم بالحكم اليقين علي الكل. واما الحكم الاقناعي الشبيه باليقين، فقد يجوز ان يحكم به. ولذلك ليس هذا مغالطة في الجدل وهو مغالطة في البرهان : لان هذا الناظر في الجزءيات من المثلثات كيف يتنبه للشء الذي هو المثلث المطلق ما لم يكن تيقن استيفاء الاقسام التيقن الذي و كان حصل له كان له بعد ان ينقل الحكم الي المثلث المطلق الذي الحكم له اولي وعليه كلي؟ واذا لم يتنبه لذلك، حسب ان الحكم اولي لتلك الجزءيات، وظن الحكم علي كل صنف منها كليا بطريق هذا الكتاب. ومن اراد الا يضل في معرفة الحكم اولي،فيجب اذا كان الحكم مقارنا لمعان مختلفة ان يمتحن اولية الحكم بان يرفع جملة المعان الا واحدا منها؛ ويبدل ذلك الواحد داءما : فما اذا اثبت وبطلت البواقي؛ ثبت الحكم، واذا ارتفع وان بقيت البواقي - لو امكن ذلك - ارتفع الحكم. فالحكم له اولا. مثال هذا مثلث متساوي الساقين من نحاس؛ وهو ايضا شكل. فاذا رفعت تساوي الساقين وكونه من نحاس؛ واثبن المثلث؛ وجدت كون ثلاث زوايا منه كقاءمتين ثابتا. ولو امكن ان يرفع معني الشكل ويبقي المثلث، كان الحكم ثابتا. ولكن انما لا يبقي لان المثلث لا يبقي. ثم اذا رفعت المثلث وبقي الشكل، لم يبق هذا الحكم. فمن جانب تساوي الساقين وكونه من نحاس، تجد الحكم ثابتا مع رفع الامرين واثبات المثلث، ومن جانب الشكل؛ تجد الحكم مرتفعا مع وضع الامرين ورفع المثلث. فيجتمع من الامتحانين ان الحكم كلي للمثلث لا غير.
# الفصل الخامس
# في تحقيق ضرورية مقدمات البراهين ومناسباتها
# ثم ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية، وذلك اذا كانت علي مطلوبات ضرورية. قيل : لان ما يكتسب بوسط ما يجوز ان يتغير لا يكون ثابتا لا يتغير. بل النتيجة الضرورية تلزم من مقدمات ضرورية لا يقع فيها امكان تغير.
# والامور الضرورية علي وجهين : امور ضرورية في اللزوم من غير ان يكون بعضها لبعض ضروريا في الجوهر والطبيعة، وهذه لوازم خارجة. وقد اوضحنا قبل انها لا تنفع في كسب العلم اليقيني، وضرورية في الجوهر والطبيعة، وهي الامور الموجودة بذاتها.
# اما الداخلة في حد الموضوع فهي ضرورية للموضوع ف جوهره. واما التي الموضوع داخل في حدها، فالموضوع لها ضروري في الجوهر، وهي ضرورية للموضوع في اللزوم ايضا : اما علي الاطلاق واما علي المقابلة. والتي علي المقابلة، فالماخوذ منها في البرهان ما كان ضروري اللزوم للنوع الواحد. فان كان مما يوجد ولا يوجد في موضوع واحد بالنوع، فليس داخلا في البرهان علي الامر الضروري من حيث ما هو ضروري.
# واما كيف نرتب هذه ليكون منها العلم اليقين فنقوله بعد.
# قالوا : وكل قول ينتج به امر ضروري وليس ضروريا فان للمعاند ان يقول ان الملزوم الذي وضعته ليس داءم الوجود، فما يلزمه ليس بداءم الوجود، اذ لا يجب ان يكون داءم الوجود. فان كان ابطال النتيجة المدعاة انها ضرورية يكون بهذه السبيل، فان استحكام قوة اليقين والضرورة فيها هو بالا يكون فيها هذا المطعن. PageV01P438 فتبين من هذا ان الذين يقتصرون في اخذ المبادء علي ان تكون صادقة في نفسها، او مقبولة : اي معترفا بها عند قوم او امام، او مشهورة : اي يعترف بها كافة الناس وتراها، من غير ان تكون اولية الصدق - وربما كانت غير صادقة كما نعرفه في " كتاب الجدل " ، فقد يضلون السبيل : فان استعمال المقبولات والمشهورات وامثالها في كلب اليقين مغالطة او غلط وبلاهة : اذ يمكن ان تكون كاذبة. واما الصادقات فاذا لم تكن مناسبة للجنس الذي فيه النظر، وكانت خارجية غريبة، لا تبين شيءا من الجهة التي بمثلها يقع اليقين العلمي وان كان يقع بها يقين ما لانها لا تدل علي العلل : اذ العلل مناسبة للشء. وانما تعطي صدق النتيجة فقط،لا ضرورة صدقها او لمية صدقها.
# وليس كل حق مناسبا وخصوصا اذا لم يكن ضروريا : فانه اذا كان الوسط غير ذاتي وغير ضروري للاصغر، فلا يخلو اما ان يكون الاكبر ضروريا او غير ضروري. فان لم يكن ضروريا كان اليقين بنسبته الي الاصغر غير ثابت؛ فلم يكن يقينا محضا، الا ان يكون البرهان عليه من جهة ما هو ممكن، لا من جهة ما هو موجود بالضرورة. وان كان ضروريا فانما هو ضروري في نفسه ليس ضروريا عند القياس عليه، لانه يمكن ان يزول الحد الاوسط عن الاصغر لانه غير ضروري له. فحينءذ لا يبقي الشء الذي كان علم بتوسطه فيزول حينءذ الظن والشء موجود في نفسه. فانا اذا علمنا ان هذا الانسان حيوان لانه يمشي وكل ماش حيوان، فاذا لم يمش بطل عنا العلم الذي اكتسب بتوسط المشي، فلم ندر حينءذ انه حيوان او ليس بحيوان. والامر في نفسه باق.
# فان قال قاءل ان اليقين لا يزول وان زال الحد الاوسط : لان قولنا كل ماش حيوان معناه كل شء موصوف بانه ماش وقتا ما فهو حيوان داءما - مادام ذاته الموضوعة للمشي موجودة - فان كل شء موصوف بانه ماش فهو حيوان يقينا وان لم يمش - علي ما علم في " كتاب القياس " ، فتكون الصغري وجودية والكبري ضرورية : لان حمل الحيوان علي كل موصوف بانه يمشي - ولو مشي وقتا ما - ضروري؛ والنتيجة عن هذين ضرورية كما علم.
# فالجواب عن هذا انما يفيد اليقين لرجوعه بالقوة الي قياس برهاني، لولا ذلك لم يفد اليقين. وذلك لان الكبري الضرورية الماخوذة ضرورتها علي نحو ضرورة " كتاب القياس " ، لا علي نحو ضرورة " كتاب البرهان " - وهي قولنا كل ماش بالضرورة حيوان - حقيقها ان كل شء من شانه ان يمشي فهو حيوان بالضرورة. فلا يخلو ان يكون عرف بالعلة ان كل ما من شانه ان يمشي فهو حيوان، او لم يكن عرف بالعلة. فان كان لم يعرف بالعلة واللمية لم يكن اليقين ثابتا حقيقيا كليا علي ما اوضحناه قبل. وان كان عرف، فانما اكتسب اليقين بقياس العلة. وهذا المشي يكاد ان يكون من الاعراض الذاتية بالانسان من وجه، وبالحيوان من وجه اخر علي ما قيل في الابواب المتقدمة. فيكون انما )101 ا( صار هذا القول برهانيا لان الاوسط فيه عرض ذاتي - وهو المشي.
# ثم ان تحقيق حال المقدمتين اذا عرفنا باليقين يرجع بالمقدمتين في القوة الي مقدمتين كبراهما ضرورية : وذلك لان قولنا " كل واحد مما يمشي وقتا ما فهو حيوان بالضرورة " قوته قوة قولنا " كل ما من شانه ان يمشي ويمكن ان يمشي ويصح ان يمشي فانه حيوان بالضرورة " . وقولنا " كل انسان يمشي " فانه في قوة قولنا " كل انسان يصح ان يمشي " ومتي صدق صدق هذا معه.
# واذا كان كذلك وكانت الكبري عرفت بالعلة حتي صح اليقين بها، وكان قولنا " كل ما شانه ان يمشي فهو حيوان " قولا يقينا معلوما بعلته، وكان الاوسط عارضا ذاتيا للحدين باعتبارين، كان القياس برهانيا، وكان كانك تقول : كل انسان يمكن ان يمشي ويصح ان يمشي، وكل ما امكن ان يمشي وصح ان يمشي فهو حيوان. فلما كان القياس المذكور في قوة هذا القياس، انتج يقينا وليس يضر في ذلك الا يكون هو هذا القياس بعينه بالفعل، فانه ليس اليقين. انما جاء من كونه بالفعل هكذا. بل لو لم يكن الا كونه بالفعل هكذا لم يقع يقين، بل وقع اليقين بسبب كونه بالقوة هكذا، ولو لم يكن في قوته ذلك استحال وقوع اليقين به. PageV01P439 وكما انه قد كان يمكن ان تنتج نتاءج صادقة عن مقدمات كاذبة، فكذلك قد يمكن ان تنتج نتيجة ضرورية عن مقدمات غير ضرورية. وكما ان النتيجة الصادقة لم يكن صدقها هناك من جهة عين القياس بل من جهة انها كانت بذاتها صادقة، وان من نفس تلك الحدود يوجد صدق نتيجتها ولو بالعرض، كذلك النتيجة الضرورية هاهنا لا تكون ضرورية من جهة اللزوم عن القياس، بل من جهة انها بذاتها ضرورية، وفي قوة الحدود ان تغلب علي نحو نتيجتها ضرورته.
# وكما ان هناك قد يشك متي احس بكذب المقدمات، فلا ندري ان النتيجة صادقة او كاذبة - وان كانت صادقة في نفسها - ما لم يعلم صدقها في نفسها بوجه اخر، كذلك هاهنا نشك فلا ندري هل النتيجة ضرورية او غير ضرورية ما لم نعلم ضرورتها من وجه اخر يلوح مع تلك المقدمات وفي قوتها، او لا يلوح عنها بل عن مقدمات اخري.
# وكما ان هناك لم يكن يمكن ان تنتج كاذبة عن صوادق، كذلك هاهنا لا يمكن انتاج غير ضرورية ونسبتا الحد الاوسط ضروريتان.
# والمقدمات العرضية وان كانت لا تنتج شيءا ضروريا فقد تنتج بالضرورة. وفرق بين ما ينتج ضروريا وبين ما ينتج بالضرورة : فان كل قياس ينتج بالضرورة، وليس كل قياس ينتج ضروريا. واذا كان القول منتجا بالضرورة، فان لم ينتج ضروريا فانه لا يعري عن فاءدة، بل لابد من ان يتبعه فاءدتان : احداهما العلم بوجود شء واذا لم يكن يقينيا فاننا نجهل سببه. ففرق بين العلم المطلق وبين العلم اليقيني، كما انه فرق بين ان يعرف ان كذا كذا وان يعرف لم كذا كذا. وهذا وان لم يكن نظرا برهانيا مطلقا فهو نافع من جهة ما في البرهان : لان الشء اذا ثبت دخوله في الوجود لم يقصر البرهان عنه او يكشف من كنه لميته. والثاني الزام الخصم والمخاطب عندما سمح بتسليم المقدمة. وهذا بعيد عن ماخذ البرهان، لان البرهان لا يتوقف علي تسليم الخصم للمقدمة، بل علي تسليم الحق لاياها وان تكون ضرورية. ولا تكون ضرورية علي النحو الماخوذ في البرهان الا ان تكون محمولاتها، مع ضرورتها، ذاتية علي احد وجهي الذاتي : فان الضروريات الخاصة بكل جنس هي اما اجناسها وفصولها، واما عوارضها الذاتية. وما سوي لمية شء البتة. فاذا كان الاوسط للاصغر ذاتيا، والكر للاوسط ذاتيا، لم يمكن ان ينتقل من علم الي اخر. بل يبين كل علم بمقدمات خاصة مثل الهندسيات ببراهين خاصة بالهندسة، والعدديات بالعدد. ولم يدخل شء من العلوم بيان منقول او بيان غريب الا فيما يشتركان فيه - وسنوضح هذا بعد - فتكون المقدمات مناسبة للنتيجة.
# الفصل السادس
# في موضوعات العلوم
# ومبادءها ومساءلها واقتران مبادءها ومساءلها في حدودها المحمولة
# نقول ان لكل واحد من الصناعات - وخصوصا النظرية - مبادء وموضوعات ومساءل. والمبادء هي المقدمات التي منها تبرهن تلك الصناعة ولا تبرهن هي في تلك الصناعة : اما لوضوحها، واما لجلالة شانها عن ان تبرهن فيها وانما تبرهن في علم فوقها، واما لدنو شانها عن ان تبرهن في ذلك العلم، بل في علم دونه، وهذا قليل.
# والموضوعات هي الاشياء التي انما تبحث الصناعة عن الاحوال المنسوبة اليها، والعوارض الذاتية لها. والمساءل هي القضايا التي محمولاتها عوارض ذاتية لهذا الموضوع او لانواعه او عوارضه، وهي مشكوك فيها فيستبرا حالها في ذلك العلم.
# فالمبادء منها البرهان، والمساءل لها البرهان، والموضوعات عليها البرهان. وكان الغرض فيما عليه البرهان اعراض الذاتية، والذي لاجله ذلك هو الموضوع، والذي منه (هو) المبادء.
# ونقول : ان المبادء علي وجهين : اما مبادء خاصة بعلم علم مثل اعتقاد وجود الحركة للعلم الطبيعي، واعتقاد امكان انقسام كل مقدار الي غير النهاية للعلم الرياضي. واما مبادء عامة وهي علي قسمين : اما عامة علي الاطلاق لكل علم كقولنا " كل شء اما ان يصدق عليه الايجاب او السلب " ، واما عامة لعدة علوم مثل قولنا " الاشياء المساوية لشء واحد متساوية " : فهذا مبدا يشترك فيه علم الهندسة وعلم الحساب وعلم الهيءة وعلم اللحون وغير ذلك، ثم لا يتعدي ماله تقدير ما : فان هذه الاشياء هي المساويات في الكميات وذواتها لا غير : فان المساواة لا تقال لغير ما هو كم او ذو كم الا باشتراك. PageV01P440 والمبادء الخاصة التي موضوعاتها موضوع الصناعة او انواع موضوعاتها او اجزاء موضوعاتها او عوارضها الخاصة فهي المبادء الخاصة بالصناعة - كانت محمولاتها خاصة بالموضوع او غير خاصة به بل بجنسه، مثل المساواة في مقدمات من الهندسة والعدد، وان كان استعمالها في الصناعة يخصصها بها : لان المساوي في الهندسة مساوي مقدار، وفي العدد مساوي عدد، وكلاهما خاص بالصناعة. والمضادة في مقدمات من العلم الطبيعي والخلقي علي ذلك الوجه بعينه: فان المساواة ليست خاصة بموضوع الهندسة ولا موضوع الحساب، ولا المضادة ايضا خاصة بموضوع العلم الطبيعي من جهة ما هو موضوع العلم الطبيعي والاعتبار علي الظاهر. ولكن ان كان شء مما هو من الاعراض الذاتية محمولا علي موضوع العلم او نوع موضوعة او جزء موضوعة في المبادء، وكانت المبادء خاصة كقولنا " كل عدد زوج منقسم بمتساوين " ، فالمنقسم بمتساويين خاص بجنس موضوع الزوج. وان قلنا " كل عدد ينقسم بمتساويين فهو زوج " ، كان المحمول خاصا بنفس الموضوع. واما اذا كان الموضوع في المبدا خارجا عن موضوع الصناعة او اعم منه ؛ فهو مبدا غير خاص.
# والمبادء العامة تستعمل في العلوم علي وجهين : اما بالقوة واما بالفعل واذا استعملت بالقوة لم تستعمل علي انها مقدمة وجزء قياس؛ بل استعملت قوتها فقط فقيل ان لم يكن كذا حقا فمقابله - وهو كذا - حق؛ ولا يقال لان كل شء اما ان يصدق عليه السلب او الايجاب : لان هذا مشهور مستغني عنه الا عند تبكيت المغالطين والمناكرين. واذا استعملت بالفعل خصصت اما في جزءيها معا كقولنا في تخصيص هذا المبدا المذكور في العلم الهندسي " كل مقدار اما مشارك واما مباين " . فقد خصصنا الشء بالمقدار، وخصصنا الايجاب والسلب بالمشارك والمباين. واما في الموضوع فكنقلنا المقدمة العامة : وهي كقولنا " كل الاشياء المساوية لشء واحد متساوية " الي ان " كل المقادير المساوية لمقدار واحد متساوية " . فخصصنا الشء بالمقدار وتركنا المحمول بحاله. وهذا علي الاعتبار الذي مضي لنا ايضا.
# ونقول ايضا ان المبادء الخاصة بمساءل علم ما علي قسمين : اما ان تكون خاصة بحسب ذلك العلم كله، او بحسب مسالة او مساءل.
# ونقول انه قد يكون للعلم موضوع مفرد مثل العدد لعلم الحساب. وقد )101 ب ( يكون غير مفرد؛ بل تكون في الحقيقة موضوعات كثيرة تشترك في شء تتاحد به، وذلك علي وجوه : فانها اما ان تشترك في جنس هو الشء المتحد به، اشتراك الخط والسطح والجسم في جنس تتحد به وهو المقدار. او تشترك في مناسبة متصلة بينها اشتراك النقطة والخط والسطح والجسم؛ فان نسبة الاول منها الي الثاني كنسبة الثاني الي الثالث الي الرابع. واما ان تشترك في غاية واحدة كاشتراك موضوعات علم الطب - اعني الاركان والمزاجات والاخلاط والاعضاء والقوي والفعال - ان اخذت هذه موضوعات الطب لا اجزاء موضوع واحد، فانها تشترك في نسبتها الي الصحة؛ وموضوعات العلم الخلقي في مسبتها الي العادة. واما ان تشترك في مبدا واحد مثل اشتراك موضوعات علم الكلام، فانها تشترك في نسبتها الي مبدا واحد اما طاعة الشريعة او كونها الهية.
# وايضا فان موضوع العلم اما ان يكون قد اخذ علي الاطلاق من جهة هويته وطبيعته غير مشترط فيها زيادة معني، ثم طلبت عوارضها الذاتية المطلقة مثل العدد للحساب. واما ان يكون قد اخذ لا علي الاطلاق، ولكن من جهة اشتراط زيادة معني علي طبيعته من غير ان يكون فصلا ينوعه، ثم طلبت عوارضه الذاتية التي تلحقه من تلك الجهة مثل النظر في عوارض الاكر المتحركة. PageV01P441 و " المسالة " اما بسيطة حملية؛ واما مركبة شرطية. والمركب يتبع البسيط فيما نورده فنقول : كل مسالة بسيطة فهي منقسمة الي محمول وموضوع. فلنتامل اولا جهة الموضوع فنقول : ان الموضوع في المسالة الخاصة بعلم ما اما ان يكون داخلا في جملة موضوعه او كاءنا من جملة الاعراض الذاتية له. والداخل في جملة موضوعه اما نفس موضوعه سواء كان واحد الموضوع او كثير الموضوع مثل قولنا : هل الجسم ينقسم الي ما لا نهاية له؟ وذلك في مساءل العلم الطبيعي؛ واما نوع له كقولنا : هل الهواء المحبوس في الماء يندفع الي فوق بالطبع او للانضغاط القاسر؛ وهل الغضب مبدءه الدماغ او القلب؟ والكاءنة من اعراضه : فاما عرض ذاتي لموضوعه كقولنا : هل حركة كذا مضادة لحركة كذا؟ او عرض ذاتي لانواع موضوعه كقولنا : هل الاضاءة الشمسية مسخنة، او عرض ذاتي لعرض ذاتي له كقولنا : هل الزمان بعد السكون؟ فان الزمان عارض للحركة التي هي عرض ذاتي للجسم، او عرض ذاتي لنوع عرض له كقولنا : هل ابطاء الحركة هو لتخلل سكون. فان الابطاء من عوارض بعض الحركات دون بعض : فان بعض الحركات مستوية السرعة لا تبطء البتة.
# ولنقصد الان ناحية المحمول فنقول : ان المحمول في المسالة علي انها مجهولة الانية وتطلب فيها الانية، لا التي هي مجهولة اللمية وتطلب فيها اللمية دون الانية، لا يجوز ان يكون طبيعة جنس او فصل، او شيءا مجتمعا منهما اذا كانت طبيعة الموضوع محصلة. فان المحمولات الذاتية التي تءخذ في حد الشء يجب ان تكون بينة الوجود للشء اذا تحقق الشء كما قد علمت؛ وان كانت يمكن في بعها ان تبين بحد اوسط : لكن ليس كل بيان بحد اوسط فهو قياس؛ فان الاوليات قد يمكن ان تبين بوجه ما بحد اوسط، مثل ان يجعل الحد الوسط حد المحمول او رسمه، او يجعل الاوسط كذلك للاصغر، فيوسط بين الموضوع وبين المحمول. وليس مثل ذلك قياسا عند التحقيق : فان القياس انما يكون قياسا علي الاثبات والابانة اذا كان علي خفي الثبات؛ ويكون قياسا علي اللم اذا كان علي خفي اللم. وقد يجتمعان وقد يفترقان. واما طلب ان هذا المحمول هل هو حد او جنس او فصل، فهو مما يجوز ان يكون مطلوبا : لان كون الشء طبيعة ما وكونه جنسا ما او فصلا لشء امران مختلفان. فان الحساس من جهة ما هو حساس طبيعة ما؛ ومن جهة اخري، وبالقياس الي الانسان، هو فصل جنس. فيشبه ان يكون انما يشكل في مثل هذا انه هل هو جنس للانسان او ليس بجنس، او هل هو فصل له او لجنسه او ليس. ولا يشكل انه هل هو للانسان موجود من جهة ما هو معني ما من شانه ان يكون جنسا او فصل جنس اذا اعتبر له اعتبار العموم. PageV01P442 وقد ينبه ايضا علي وجود امثال هذه المحمولات المقومة الذاتيات ببيان ما، من ليس سليم الفطرة كما ينبه علي المبادء الاولية. وايضا قد يبرهن علي وجودها لشء ما اذا كان عرف بعوارضه ولم يكن تحقق جوهره : فعرف مثلا من جهة ما هو منسوب الي شء، او له فعل او انفعال ولم يكن عرف ذاته : مثل انا نطلب هل النفس جوهر او ليس بجوهر؛ والجوهر جنس النفس. ولكن انما نطلب هذا اذا لم نكن بعد عرفنا النفس بذاتها، ولكن عرفناها من جهة ما هي مضافة الي البدن وكمال ما له، وتصدر عنها الافاعيل الحيوانية. وبالجملة اذا عرفناها من جهة انها شء هو كمال كذا ومبدا لكذا فقط؛ فنكون بعد ما عرفنا ذاتها، فلا نكون عرفنا ذاتها ووضعناها ثم طلبنا حمل جنسها عليها. فاذا لم نكن وضعنا حقيقة ذاتها ثم نطلب حمل امر اخر عليها - ذلك الامر جنس لذاتها - لم يكن المحمول في طلبنا بالحقيقة جنسا للموضوع في القضية؛ بل كان جنسا لشء اخر مجهول يعرض له هذا الذي يطلب المحمول له. وكثيرا ما يتفق هذا الطلب حيث لا نكون قد حصلنا معني الموضوع والمطلوب، بل عندنا منهما اسم فقط : كما نطلب هل الصورة جوهر او لا : فانا اذا كنا عرفنا بالحقيقة ما الجوهر، وعرفنا انه الموجود لا في موضوع، وعرفنا بالحقيقة ما الموضوع، وعرفنا ما الصورة - فكانت الصورة كل هيءة لمادة لا تقوم دونها تلك المادة، بل تتقوم بها، وكان الموضوع كل مادة متقومة الذات؛ او قابل متقوم دون الهيءة التي فيهما وان لم تكن الهيءة ولا شء يخلف بدلها؛ او كانت الهيءة لازمة لحقت بعد تقوم ذلك الامر الذي هو مادة او قابل - عرفنا ان الصورة جوهر ولم تحتج الي وسط. ولكن اذا كان عندنا من الصورة خيال ومن الجوهر خيال، اخذنا نحتج ونقيس من غير حاجة الي القياس.
# بل المطلوبات والمساءل اذا كانت موضوعاتها للصناعة، كانت محمولاتها من اعراضها الذاتية، واجناس اعراضها وفصول اعراضها واعراض اعراضها. فان كانت موضوعاتها من اعراضها الذاتية، جاز ان تكون محمولاتها من جنس الموضوع ومن انواعه وفصوله واعراضه واعراض اعراضه واجناس اعراض اخري وفصولها وما يجري مجراها. وقد تكون محمولات الصنفين من الموضوعات عوارض ذاتية للجنس كالمساواة في علم الهندسة والعدد، وعوارض ذاتية لما هو شبيه جنس كالقوة والفعل في العلم الطبيعي : فغن القوة والفعل من العوارض الخاصة بالموجود والمضادة ايضا اذا استعملت في العلم الطبيعي كانت من العوارض الخاصة بجنسه. وانما لا تكون محمولة في مساءل العلم الرياضي لان موضوعات العلم الرياضي اما غير متحركة واما متشابهة الحركة لا مضادة فيها، وان لم تتفق حركاتها من كل جهة. واما موضوعات العلم الطبيعي فمهياة للتغير بين الاضداد.
# فاما اذا كان المطلوب هو اللمية دون الانية فيصلح ان يجعل مقوم ما حدا اوسط يبين به مقوم اخر اذا كان الاوسط علة لوجود الكبر له : اذ يكون الاكبر اولا للوسط، ونسبته تكون للاصغر : كالمدرك فانه اولا للناطق والحاس ثم للانسان.
# واقول ان كل ما لم يصلح ان يكون محمولا في المساءل البرهانية فلا يصلح ان يكون محمولا في المقدمات البرهانية البتة سواء كانت مبادء خاصة او مبادء عامة، الا الاجناس والفصول وما يشبهها فانها يجوز ان تكون محمولة علي انواعها في المقدمات. فانه يجوز ان يكون الاكبر جنسا للاوسط او فصلا، والاوسط عرضا ذاتيا لصغر. ويكون كما ان العرض يجوز ان يبتدا فيطلب، فكذلك يجوز ان يبتدا فيطلب جنسه او فصله. وايضا يجوز ان يكون الاوسط جنسا للاصغر او فصلا، والاكبر عرضا ذاتيا للاوسط. فمن هذه الجهة تدخل الجناس والفصول في جملة المحمولات. PageV01P443 واذا كان يمكن ان يكون وجود العرض الذاتي لفصل الشء او لجنسه اوضح منه الشء، جاز ان يوسط الفصل او الجنس. وكذلك لما كان يمكن ان يكون نوع العرض اعرف للشء، او المفصول بالعرض اعرف للشء، جاز ان يوسط هذا العرف. واما ان يكون الكبر مقوما للاصغر فليس يقع الا )102 ا( علي الوجه المحدود. فان طلب مطالب وقال : لما كان من حق الجنس الا يحمل علي النوع فكيف يعرف وجود النوع في الاصغر ولا يعرف وجود جنسه؟ فالجواب عن ذلك ان الجنس - كما علمت - ليس مما لا يحمل جملة علي النوع وجها من وجوه الحمل البتة، بل ما لم يخطر معناه بالبال، ومعني النوع بالبال، ولم يراع البتة النسبة بينهما في هذه الحال، امكن ان يغيب عن الذهن. فيجوز ان يخطر النوع بالبال ولا يلتفت الذهن الي الجنس. ويجوز ان يخطر النوع بالبال محمولا علي شء ولا يخطر حينءذ الجنس ولا حمله بالفعل بالبال فلا يحمل؛ لكنه اذا اخطر مع النوع بالبال حمل بالفعل علي ما يحمل عليه النوع البتة. وذلك اولي : فان المخطر اياه بالبال كان يخطر ولا يخطر الجنس بالبال. فكيف اذا لم يخطر البتة؟
# الفصل السابع
# في اختلاف العلوم واشتراكها بقول مفصل
# نقول ان اختلاف العلوم الحقيقية هو بسبب موضوعاتها. وذلك السبب اما اختلاف الموضوعات واما اختلاف موضوع. ولنفصل اقسام الوجه الاول ونقول : ان اختلاف موضوعات العلوم اما علي الاطلاق من غير مداخلة - مثل اختلاف موضوعي الحساب والهندسة، فليس شء من موضوع هذا في موضوع ذلك - وغما مع مداخلة مثل ان يكون احدهما يشارك الاخر في شء. وهذا علي وجهين : اما ان يكون احد الموضوعين اعم كالجنس، والاخر اخص كالنوع او الاعراض الخاصة بالنوع. واما ان يكون في الموضوعين شء مشترك وشء متباين مثل علم الطب وعلم الخلاق : فانهما يشتركان في قوي نفس الانسان من جهة ما الانسان حيوان، ثم يختص الطب بالنظر في جسد الانسان واعضاءه، ويختص علم الخلاق بالنظر في النفس الناطقة وقواها العملية.
# واما القسم الاول من هذين القسمين فاما ان يكون العام فيه عمومه للخاص عموم الجنس او عموم اللوازم مثل عموم الواحد والموجود. ولنءخر الان هذا القسم. واما الذي عمومه فيه عموم الجنس للنوع فهو كالنظر في المخروطات علي انها من المجسمات، والمجسمات علي انها من المقادير. واما الذي عمومه كالجنس لعارض النوع فمثل موضوع الطبيعي وموضوع الموسيقي : فان موضوع الموسيقي عارض نوع من موضوع العلم الطبيعي.
# وهذا القسم نقسمه علي قسمين : قسم يجعل الاخص من جملة الاعم وفي علمه حتي يكون النظر فيه جزءا من النظر في الاعم. وقسم يفرد الاخص من الاعم ولا يجعل النظر فيه جزءا من النظر في الاعم. ولكن يجعله علما تحته.
# والسبب في هذا الانقسام هو ان الاخص اما ان يكون انما صار اخص بسبب فصول ذاتية ثم طلبت عوارضه الذاتية من جهة ما صار نوعا، فلا يختص النظر بشء منه دون شء وحال دون حال، بل يتناول جميعه مطلقا : وذلك مثل المخروطات للهندسة. فيكون العلم بالموضوع الاخص جزءا من العلم الذي ينظر في الموضوع الاعم. واما ان يكون نظره في الاخص، وان كان قد صار اخ بفصل مقوم، فليس من جهة ذلك الفصل المقوم وما يعرض له من جهة نوعيته مطلقا، بل من جهة بعض عوارض تتبع ذلك الفصل ولواحقه، مثل نظر الطبيب في بدن الانسان : فان ذلك من جهة ما يصح ويمرض فقط. وهذا يفرد العلم بالاخص عن العلم بالعم ويجعله علما تحته. كما ان الطب ليس جزءا من العلم الطبيعي. بل علم موضوع تحته.
# واما ان يكون الشء الذي صار به اخص ليس يجعله نوعا بل يفرده صنفا، ويعارض فينظر فيه من جهة ما صار به اخص وصنفا، ليبحث اي عوارض ذاتية تلزمه. وهذا ايضا يفرد العلم بالاخص عن العلم بالاعم ويجعله علما تحته.
# وبالجملة فغن اقسام الموضوعات المخصصة التي العلم بها ليس جزءا من العلم بالموضوع الاعم، بل هو علم تحت ذلك العلم - اربعة : PageV01P444 احدهما ان يكون الشء الذي صار به اخص عرضنا من الاعراض الذاتية معنا، فينظر في اللواحق التي تلحق الموضوع المخصص من جهة ما اقترن به ذلك العارض فقط. كالطب الذي هو تحت العلم الطبيعي : فان الطب ينظر في بدن الانسان وجز من العلم الطبيعي ينظر ايضا في بدن الانسان. لكن الجزء من العلم الطبيعي الذي ينظر في بدن الانسان ينظر فيه علي الاطلاق ويبحث عن عوارضه الذاتية علي الاطلاق، التي تعرض له حيث هو انسان، لا من حيث شرط يقرن به. واما الطب فينظر فيه من جهة ما يصح ويمرض فقط. ويبحث عن عوارضه التي له من هذه الجهة.
# والقسم الثاني ان يكون الشء الذي به صار اخص من الاعم عارضا غريبا ليس ذاتيا، ولكنه مع هيءته في ذات الموضوع، لا نسبة مجردة. وقد اخذ الموضوع مع ذلك العارض الغريب شيءا واحدا، ونظر في العوارض الذاتية التي تعرض له من جهة اقتران ذلك الغريب به، مثل النظر في الاكر المتحركة تحت النظر في المجسمات او الهندسة.
# والقسم الثالث ان يكون الشء الذي صار اخص من الاعم عارضا غريبا وليس هيءة في ذاته ولكن نسبة مجردة، وقد اخذ مع تلك النسبة شيءا واحدا ونظر في العوارض الذاتية التي تعرض له من جهة اقتران تلك النسبة به مثل النظر في المناظر فانه ياخذ الخطوط مقترنة بالبصر فيضع ذلك موضوعا وينظر في لواحقها الذاتية. وهي لذلك ليست من الهندسة، بل تحت الهندسة.
# وهذه الاقسام الثلاثة تشترك في ان الشء المقرون به العارض الموصوف هو من جملة طبيعة الموضوع للعلم الاعلي من العلمين فيحمل موضوع الاعلي عليه.
# والقسم الرابع الا يكون الاخص عليه الاعم، بل هو عارض لشء من انواعه كالغنم اذا قيست الي موضوع العلم الطبيعي : فانها من جملة عوارض تعرض لبعض انواع موضوع العلم الطبيعي. ومع ذلك فقد اخذت النغم في علم الموسيقي من حيث قد اقترن بها امر غريب منها ومن جنسها - وهو العدد - فتطلب لواحقها من جهة ما اقترن ذلك الغريب بها، لا من جهة ذاتها. وذلك كالاتفاق والاختلاف المطلوب في النغم. فحينءذ يجب ان يوضع لا تحت العلم الذي في جملة موضوعه بل تحت العلم منه ما اقترن به. وذلك مثل وضعنا الموسيقي تحت علم الحساب. وانما قلنا " لا من جهة ذاتها " لان النظر في النغمة من جهة ذاتها نظر في عوارض موضوع العلم الاعم او عوارض عوارض انواعه. وذلك جزء من اعلم الطبيعي لا علم تحته.
# والفرق بين هذا القسم والقسم الذي قبله - اعني القسم الذي جعلنا مثاله الاكر المتحركة ان ذلك العلم ليس موضوعا تحت العلم الناظر في العارض المقرون به، بل تحت العلم الذي ينظر في العام لموضوعه : اذ علم الاكر المتحركة ليس تحت الطبيعيات، بل تحت الهندسة. واما هذا فهو موضوع تحت العلم الناظر في العارض المقرون به : لان الموسيقي ليس تحت الطبيعي بل تحت الحساب.
# واما الذي عمومه عموم الموجود والواحد فلا يجوز ان يكون العلم بالاشياء التي تحته جزءا من علمه : لانها ليست ذاتية له علي احد وجهي الذاتي. فلا العام يءخذ حد الخاص ولا بالعكس؛ بل يجب ان تكون العلوم الجزءية ليست اجزاء منه. ولان الموجود والواحد عامان لجميع الموضوعات، فيجب ان تكون ساءر العلوم تحت العلم الناظر فيهما. ولانه لا موضوع اعم منهما فلا يجوز ان يكون العلم الناظر فيهما تحت علم اخر. ولان ما ليس مبدا لوجود بعض الموجودات دون بعض، بل هو مبدا لجميع الموجود المعلول )102 ب (، فلا يجوز ان يكون ان يكون النظر فيه في علم من العلوم الجزءية، ولا يجوز ان يكون بنفسه موضوعا لعلم جزءي، لانه يقتضي نسبة الي كل موجود. ولا هو موضوع العلم الكلي العام، لانه ليس امرا كليا عاما. فيجب ان يكون العلم به جزءا من هذا العلم.
# ولانا قد وضعنا ان من مبادء العلوم ما ليس بينا بنفسه، فيجب ان يبين في عم اخر اما جزءي مثله او اعم منه فننتهي لا محالة الي اعم العلوم. فيجيب ان تكون مبادء ساءر العلوم تصح ف هذا العلم. فلذلك يكون كان جميع العلوم تبرهن علي قضايا شرطية متصلة : مثلا انه ان كانت الداءرة موجودة فالمثلث الفلاني كذا، او المثلث الفلاني موجود. فاذا صير الي الفلسفة الاولي يبين وجود المقدم فيبرهن ان المبدا كالداءرة مثلا موجود. فحينءذ يتم برهان ان ما يتلوه موجود. فكان ليس علم من الجزءية لم يبرهن علي غير شرطي. PageV01P445 والصناعات المشتركة في موضوع هذا العلم ثلاثة : الفلسفة الاولي والجدل والسوفسطاءية. والفلسفة الاولي تفارق الجدل والسوفسطاءية في الموضوع وفي مبدا النظر، وفي غاية النظر : اما في الموضوع فلان الفلسفة الاولي انما تنظر في العوارض الذاتية للموجود والواحد ومبادءهما ولا تنظر في العوارض الذاتية لموضوعات علم علم من العلوم الجزءية. والجدل والسوفسطاءية ينظران في عوارض كل موضوع - كان ذاتيا او غير ذاتي - ولا يقتصر ولا واحد منهما علي عوارض الواحد والموجود.
# فالفلسفة الاولي اعم من العلوم الجزءية لعموم موضوعها. وهما اعم نظرا من العلوم الجزءية لنهما يتكلمان علة كل موضوع كلاما مستقيما كان او معرجا، لكل بحسب صناعته.
# وقد تفارقهما من جهة المبدا : لان الفلسفة الاولي انما تاخذ مبادءها من المقدمات البرهانية اليقينية. واما الجدل فمبدءه من المقدمات الذاءعة المشهورة في الحقيقة. واما السوفسطاءية فمبدءه من المقدمات المشبهة بالذاءعة او اليقينية من غير ان تكون كذلك في الحقيقة.
# وقد تفارقهما من جهة : لان الغاية في الفلسفة الاولي اصابة الحق اليقين بحسب مقدور الانسان. وغاية الجدل الارتياض في الاثبات والنفي المشهور تدرجا الي البرهان ونفعا للمدينة. وربما كانت غايتها الغلبة بالعدل. وذلك العدل ربما كان بحسب المعاملة وربما كان بحسب النفع، واما الذي بحسب المعاملة فان يكون الالزام واجبا مما يتسلم، وان لم يكن اللازم حقا ولا صوابا. واما الذي بحسب النفع فربما كان بالحق وربما كان بالصواب المحمود.
# وغاية السوفسطاءية التراءي بالحكمة والقهر بالباطل.
# واعلم ان اختلاف العلوم في موضوع واحد يكون علة وجهين : فانه اما ان يكون احد العلمين ينظر في الموضوع علي الاطلاق والاخر في الموضوع من جهة ما مل ما ان " الانسان " قد ينظر فيه جزء من العلم الطبيعي علي الاطلاق وقد ينظر فيه الطب - وهو علم تحت العلم الطبيعي ولكن لا علي الاطلاق، بل انما ينظر فيه من جهة انه يصح ويمرض.واما ان يكون كل واحد من العلمين ينظر فيه من جهة دون الجهة التي ينظر الاخر فيها، مثل ان جسم العالم او جرم الفلك ينظر فيه المنجم والطبيعي جميعا. ولكن جسم الكل هو موضوع للعلم الطبيعي بشرط " وذلك الشرط هو ان له مبدا حركة وسكون بالذات. وينظر فيه المنجم بشرط : وذلك الشرط ان له كما وانهما وان اشتركا في البحث عن كرية فلك الجسم. فهذا يجعل نظره من جهة ما هو كم وله احوال تلحق الكم. وذلك يجعل نظره من جهة ما هو ذو طبيعة بسيطة هي مبدا حركته وسكونه علة هيءته. ولا يجوز ان تكون هيءته التي يسكن عليها السكون المقابل للفساد والاستحالة هيءة مختلفة في اجزاءه، فتكون في بعه زاوية ولا تكون في بعضه زاوية : لان القوة الواحدة في مادة واحدة تفعل صورة متشابهة. واما المهندس فيقول ان الفلك كري لان مناظره كذا والخطوط الخارجة اليه توجب كذا. فيكون الطبيعي انما ينظر من جهة القوي التي فيه. والمهندس من جهة الكم الذي له. فيتفق في بعض المساءل ان يتفقا لان الموضوع واحد. وفي الاكثر يختلفان.
# ونقول من راس ان العلوم المشتركة اما ان تشترك في المبادء واما ان تشترك في الموضوعات واما في المساءل. والمشتركة في المبادء فلسنا نعني بها المشتركة في المبادء العامة لكل علم، بل المشتركة في المبادء التي تعم علوما ما مثل العلوم الرياضية المشتركة في ان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية. PageV01P446 وتلك الشركة اما ان تكون علي مرتبة واحدة كالهندسة والعدد في المبدا الذي ذكرناه. واما ان يكون المبدا للواحد منهما اولا وللثاني بعده، مثل ان الهندسة وعلم المناظر، بل الحساب وعلم الموسيقي، يشتركان في هذا المبدا. لكن الهندسة اعم موضوعا من علم المناظر. فلذلك يكون لها هذا المبدا اولا. وبعدها للمناظر. وكذلك حال الحساب من الموسيقي. واما ان يكون ما هو مبدا في علم مسالة في علم اخر وهذا علي وجهين : اما ان يكون العلمان مختلفي الموضوعين بالعموم والخصوص فيبين شء في علم اعلي ويءخذ مبدا في علم اسفل، وهذا يكون مبدا حقيقيا. او يبين شء في علم اسفل ويءخذ مبدا للعلم الاعلي، وهذا يكون مبدا بالقياس الينا. واما ان يكون العلمان غير مختلفين في العموم والخصوص، بل هما مثل الحساب والهندسة، فتجعل مساءل احدهما مبادء لمساءل الاخر : فان كثيرا من مبادء المقالة العاشرة من " كتاب الاسطقسات " عددية قد تبرهن عليها قبل في المقالات العددية. وهذا لا يمكن اذا لم يكن بين العلمين شركة في موضوع او في جنس موضوع.
# واما الشركة في المساءل فهي ان يكون المطلوب فيهما جميعا محمولا لموضوع واحد، والا فلا شركة. وهذا ايضا لا يمكن ان يكون الا مع اشتراك العلمين في الموضوع.
# فاذن الشركة الاولية الاصلية التي للعلوم هي علي موجب القسم الثالث، وهو الشركة في الموضوع علي وجه من الوجوه المذكورة. وهي ثلاثة : اما ان يكون احد الموضوعين اعم والاخر اخص كالطب والعلم الطبيعي؛ والهندسة والمخروطات، وساءر اشبه ذلك. واما ان يكون لكل واحد من موضوعي علمين شء خاص وشء يشارك فيه الاخر كالطب والاخلاق. واما ان يكون ذات الموضوع فيهما واحدا، ولكن اخذ باعتبارين مختلفين فصار باعتبار موضوعا لهذا وباعتبار موضوعا لذلك. كما ان جسم السماء والعالم موضوع لعلم الهيءة وللعلم الطبيعي.
# واذا تكلمنا في مشاركة العلوم في الموضوعات والمبادي والمساءل، فيجب ان نتكلم في نقل البرهان.
# الفصل الثامن
# في نقل البرهان من علم الي علم
# وتناوله للجزءيات تحت الكليات وكذلك تناول الحد
# نقل البرهان يقال علي وجهين : فيقال احدهما علي ان يكون شء ماخوذا مقدمة في علم ويكون برهانه في علم اخر، فيتسلم في هذا العلم وينقل برهانه الي ذلك العلم، اي يحال به علي العلم. ويقال علي وجه اخر وهو اي يكون شء ماخوذا في علم علي انه مطلوب ثم يبرهن عليه ببرهان حده الوسط من علم اخر. فتكون اجزاء القياس - وهي الحدود - صالحة للوقوع في العلمين، كما يبرهن علي زوايا مخروط البصر في علم المناظر بتقديرات هندسية علي جهة لو جعلت معها تلك الزاوية هندسية محضة لكان البرهان عليها ذلك. وكذلك البراهين التي تقوم علي الاعداد التي في علم التاليف وان كان الداعي الي هذا لا شء من نفس الامور، بل ضرورة ما علي ما سنبينه بعد.
# ونحن نعني هاهنا بنقل البرهان ما كان علي سبيل القسم الثاني : وذلك لا يمكن الا ان يكون احد العلمين تحت الاخر. وبالجملة يجب ان يشتركا في الموضوع حتي يشتركان في اثاره، اما علي الاطلاق، واما بوجه ما؛ وهذا الوجه هو ان احدهما تحت الاخر. فحينءذ يجوز ان ينقل البرهان من العام الي الخاص؛ فيكون العام يعطي العلة للخاص علي ما سنوضحه بعد.
# واما اذا اشتركا في الموضوع علي الوجوه الاخري فيمكن ان يتفقا في القياس : فانه اذا كان الحد الوسط جنسا للاصغر او فصلا مقوما او شيءا من هذه المقومات، والكبر عارضا لذلك الجنس او ذلك المقوم - )103 ا( وهو الماخذ الاول من ماخذ البرهانيات - او كان )103 ا( الاوسط عارضا ذاتيا للاصغر؛ والاكبر عارضا ذاتيا اخر او جنس عارض او فصله او شيءا مقوما له - وهو الماخذ الثاني من البرهانيات - ليس غيرهما علي ما اوضحنا - كان نحو النظر في العلمين واحدا. وان م يكن هكذا لم يكن القياس برهانيا في كليهما جميعا : بل عساه ان يكون برهانيا في احدهما غير برهاني في الاخر؛ او يكون في كليهما غير برهاني : اذ بينا ان البرهان لا يخلو عن احد هذين الماخذين، واشبعنا القول فيه. PageV01P447 ثم من المحال ان يتفق في احد الماخذين علمان متباينا الموضوع او متباينا نحو النظر في الموضوع. ولهذا السبب ليس للمهندس ان يبين هل الاضداد بها علم واحد اولا : فان الاضداد ليست من جملة موضوعات علمه ولا من العوارض الذاتية له او لجنسه.
# واذا كان الامر علي ما حققناه فيجب ان نعلم انه انما ينقل البرهان من علم اعلي الي علم تحته كالبراهين الهندسية تستعمل في المناظر، والعددية تستعمل في التاليف.
# ويجب الا يتفق بحثا علمين متباينين في الموضوعات والاعراض؛ والا يكون شء من العلوم ينظر في الاعراض الغريبة ولا في الاعراض التي تعرض للشء لا بما هو هو مثل الحسن والقبيح اذا استعملا في الشكل والخط؛ والمقابلة اذا روعيت بين المستدير والمستقيم : فان امثال هذه وان كانت تءخذ بوجه ما في موضوعات الهندسة، فليست تعرض لها بما هي هي، بل هي عوارض خارجية قد تعرض لاشياء غير الجنس الذي يختص بموضوعات الهندسة.
# هذا : وقد قيل في التعليم الاول : لما كان يجب ان تكون مقدمات البرهان كلية حتي تكون يقينية لا تتغير تغير الامور الشخصية، ووجب ان تكون نتاءجها كذلك كلية وداءمة، وجب الا يكون برهان علي الاشياء الجزءية الفاسدة؛ بل علي احوالها قياس ما يدل علي ان الامر هكذا فقط : لانه لا يمكن ان يدل علي انه يجب الا يتغير. ولا ايضا بها علم الا العلم الذي بطريق العرض. واما اليقين فغنما يكون بالحكم الكلي الذي يعم الشخص وغيره، ثم عرض واتفق ان دخل هذا الشخص تحت ذلك الحكم دخولا لا تقتضيه نفس ذلك الحكم، ولا الشخص يقتضي دوامه تحته. فليس احدهما يقتضي دوام النسبة مع الاخر. فاذن النسبة بينهما عارضة وقتا ما. والعلم اذن بالجزءي - اعني الشخص - علم بالعرض. ولذلك اذا زال عن الحس وقع فيه شك ولو في الذاتيات : مثل انه هل زيد حيوان. فانه ان مات او فسد لم يكن حيوانا.
# وقيل في التعليم الاول ايضا انه فرض علي الفاسد برهان كانت احدي المقدمتين غير كلية - وهي الصغري - وفاسدة. اما فاسدة فلان المقدمات لو كانت داءمة لكانت النتيجة داءمة، فكان داءما يوصف الشخص الفاسد بالاكبر ولو بعد فساده. وهذا محال. واما غير كلية فان الكلية تبقي وهذا الشخص قد فسد، فكيف يمكن ان يحكم عليه بالكلية؟ وانما يبقي الكل محمولا اياما ووقتا ما. ومحال ان يكون برهان وليست المقدمتان كليتين وداءمتين. فاذن لا برهان علي الفاسد. ولا قياس ايضا كليا، بل قياسات في وقت. وسنبين بعد ان كل حد فاما ان يكون مبدا برهان او تمام برهان او نتيجته - او يكون برهانا متغيرا متقلبا؛ وتكون الاجزاء التي للحد مشتركة بين البرهان والحد. واذ لا برهان عليها فلا حد لها. ثم الفاسدات انما بفارق كل واحد منها اما شيءا خارجا عن نوعه، او شيءا في نوعه. فاما مفارقته لما هو خارج عن نوعه فيجوز ان يكون بالمحمولات الذاتية. ولكن لا يكون ذلك بما هو هذا الشخص، بل بما له طبيعة النوع. واما الاشياء التي في نوعه فانما يفارقها بامور غير ذاتية، بل بخواص له عرضية، ويمكن ان تكون مشاركاته في نوعه بالقوة بلانهاية ، وله مع كل واحد منها فصل اخر عرضي لا ذاتي، فان الاشياء التي تحت النوع الواحد متفق كلها في الذاتيات.
# فاذن لا يجوز ان يحد الشخص الفاسد والشخص المشارك في نوعه الاقرب حدا يكون له بما هو شخص اصلا، لانه ان ميز بقول كان ذلك القول من عرضيات لا من ذاتيات، ومن عرضيات غير محدودة. واما القول الذي من الذاتيات الذي يفرقه لا من اشخاص نوعه، بل من ساءر الانواع، فليس له لانه هذا الشخص، بل لان له طبيعة النوع. فالحد للشخص الفاسد ايضا بالعرض مثل البرهان.
# ولقاءل ان يقول: انكم قد اشترطتم في مقدمات البراهين ان تكون كلية لا محالة؛ ونحن قد علمنا ان من مقدمات البراهين ما هي جزءية - وذلك اذا كانت المطالب جزءية. والبرهان الجزءي وان لم يكن في شرف البرهان الكلي فانه برهان يعطي اليقين والعلة، كما ان البرهان السالب وان لم يكن في شرف البرهان الموجب، فانه برهان يعطي اليقين والعلة في كثير من الاوقات.فيكون الجواب. PageV01P448 ان " الكلي " يقال علي وجهين : فيقال كلي لقياس الشخص المخصوص؛ ويراد به ان الحكم فيه علي كلي، سواء كان علي كله او بعضه او مهملا بعد ان يكون الموضوع كليا. ويقال كلي لقياس الجزءي والمهمل، ويراد به ان الحكم علي موضوع كلي وعلي كله.
# والمقدمة الجزءية غير الشخصية: فان موضوعها كلي. والبعض ايضا الذي يختص بالحكم منها وان لم يكن معينا فانه في الاكثر طبيعة كلية: كقولنا بعض الحيوان ناطق.
# فاذن الوجه الذي اشترطناه في هذا الموضوع تدخل فيه المقدمة الجزءية ولا تدخل الشخصية.
# وقيل في التعليم الاول : ولان الاشياء الواجبة الوقوع المتكررة بالعدد قد يبرهن عليها وتحد مثل كسوف القمر، فحري ان يشك شاك انه كيف وقع لها مع فسادها برهان واحد.والجواب: ان كسوف القمر علي الاطلاق نوع ما بذاته مقول علي كسوفات قمرية جزءية فاسدة، وذلك النوع طبيعة معقولة كلية. فالبرهان والحد لتلك الطبيعة النوعية ذاتية وداءمة يقينية وكذلك الكسوف في وقت ما:فانه وان اتفق الا يكون واحدا، فليس نفس تصوره كسوفا قمريا في وقت حاله وصفته كذا يمنع عن ان يقال علي كثيرين حتي يكون في وقت ما بتلك الصفة كسوفات كذلك شمسية او قمرية ؛ كما ليس تصور معني الشمس والقمر يمنع ان يقال علي كثيرين.
# وعلي ما سلف لك منا شرحه، فان انما صار الكسوف الواقع في وقت كذا غير كثير، لا لان معناه اذا تصور منع ان تقع فيه شركة، بل اتفق لفقدان امور اخري من خارج ولاستحالتها : اذ ليست الشمس الا واحدة، والقمر الا واحدا، والعالم الا واحدا؛ وعرض للكسوف ما عرض للقمر نفسه علي ما سلف منا الكلام فيه. واما كسوف ما معين مشار اليه في وقت ما معين، فانما يتناوله البرهان بالعرض كما يتناول ساءر الفاسدات. وليس يقوم بالبرهان علي كسوف ما من جهة ما هو كسوف ما، بل من جهة ما هو كسوف علي الاطلاق يشاركه فيه كل كسوف عددي كان وتكرر؛ او جوز الوهم وجوده معه.
# ولقاءل ان يقول ان الحاجة الي كون مقدمات البرهان كلية لا تتبين الا ببيان ان الفاسد لا يبقي به يقين؛ فكيف صار القوم يثبتون ان الفاسد لا برهان عليه لن مقدمات البرهان كلية؟ فالجواب ان الغرض ليس ذلك، ولكن معني القول هو انه لما كان الحكم اذا اخذ مقولا علي الموضوع وليس داءما في كل واحد منه، حتي لم يكن كليا بحسب الكلي في البرهان، اعرض الحكم للشك والانتقاض اذ كان يتغير في البعض من الاعداد، والمتغير لا يقين به اذا اخذ مطلقا. وكذلك حال الجزءي المتغير اذا كان الحكم مقولا علي الموضوع وليس داءما في كل وقت له، فيعرض للشك والانتقاض اذ كان يتغير في البعض من الازمنة، والمتغير لا يقين به : فكانه يقول : السبب الذي اوقع في المور العامية حاجة الي ان تكون مقدمات البراهين عليها كلية، والا منع اليقين، موجود بعينه في الحكم علي الشخصيات، وذلك هو التغير وعدم الدوام، فيكون الكلي موردا للبينة علي العلة، ل لان يكون نفس مقدمة بيان.
# الفصل التاسع
# في تحقيق مناسبة المقدمات البرهانية
# والجدلية لمطالبها، وكيف يكون
# اختلاف العلمين في اعطاء اللم والان قيل في التعليم الاول انه يجب الا يقتصر في اقامة )103 ب ( البرهان علي ان تكون المقدمان صادقة، بل يجب ان تكون مع ذلك اولية غير ذات اوساط؛ ولا علي ان تكون مع ذلك مقولة علي الكل فقط، لكن يجب مع ذلك كله ان تكون مناسبة علي ما اشرنا اليه مرارا كثيرة. PageV01P449 فيكاد ان يكون القياس الذي اورده بروسن علي توسيع الداءرة ماخوذا من مقدمات صادقة بينة بنفسها، مقولة علي الكل، الا ان كلامه ليس ببرهان هندسي : لان مقدماته غير مناسبة. فبيانه كما علمت بالعرض؛ والعرض في هذا التربيع ان يبين ان داءرة مساوية لشكل مستقيم الخطوط كيف كان عدد اضلاعه، فانه يمكن ان يحل الي مثلثات مثلا، ثم يمكن ان يوجد لكل مثلثة مربع مساو لها، ولجملتها ايضا مربع واحد مساو، فيكون ذلك المربع مساويا للداءرة، فيكون ضلع ذلك المربع جذر الداءرة. فبين بروسن غرضه ذلك بان قال : ان الداءرة اكبر من كل شكل مستقيم الخطوط كثر الزوايا هو فيها، واصغر من كل شكل مستقيم الخطوط كثير الزوايا هي فيه؛ فتكون مساوية لكل شكل مستقيم الخطوط كثير الزوايا هو اكبر من كل مستقيم خطوط يقع فيها، واصغر من كل مستقيم خطوط يقع خارجا عنها. فقد وجد ايضا شكل مستقيم الخطوط مساو للداءرة.
# وقيل في التعليم الاول قول مجمل : وهو ان هذا الكلام بيان غير خاص بطريقة الهندسة، بل هو عام مشترك فيه ويوجد لاشياء اخري ويطابقها، وليست تلك الاشياء متناسبة الجنس - اي مشتركة في الموضوع او جنس الموضوع.
# وقال بعضهم في بيان كون هذا القياس لا علي الشروط البرهانية، ان السبب فيه انه اخذ مقدمة غير خاصة بالمقادير، لانه وضع في قوة كلامه " ان الاشكال التي هي اعظم من اشياء واحدة بعينها كالاشكال التي في الداءرة، واصغر من اشياء واحدة بعينها كالاشياء المحيطة، هي اشياء متساوية " - اي كالداءرة - وذلك هو الشكل المستقيم الخطوط المذكور. قال : وهذه المقدمة غي خاصة بالاشكال، بل بالاعداد وبالازمنة وغير ذلك. فلذلك صار البرهان غير مناسب.
# واظن ان هذه المقدمة المستعملة في هذا القياس، وان كانت غير خاصة بالمقادير، فهي خاصة بجنس المقادير - اعني الكم. والمقدمات التي هي من هذا الجنس مستعملة في العلوم : مثل ان الكل ازيد من الجزء، وان كل كم اما مساو واما ازيد واما انقص. فان هذين اولا للكم ثم للمقادير والعدد. واذا اريد ان يجعلا خاصين باحد الموضوعين قيل في المقادير ان الكل اعظم من الجزء. وقيل في الاعداد ان الكل اكبر من الجزء. وايضا قيل في المقادير ان كل مقدار اما مساو لمقدار اخر او ازيد او انقص؛ وفي الاعداد كل عدد مساو لعدد اخر واما ازيد واما انقص. ومن هذا الجنس يقال تارة : ان المقادير المساوية لمقدار متساوية؛ وتارة الاعداد المساوية لعدد واحد متساوية؛ وما اشبه ذلك. وجميع هذه علي نحو ما انكره هذا المتاول. وبالجملة فليس انما يستعمل في العلوم الجزءية من المبادء مبادء خاصة المحمولات بموضوعاتها، بل والخواص باجناسها ايضا التي تشترك فيها. ولكن ينقا من العموم الي الخصوص بما قد اشير اليه. وهذا يمكن ان يعمل بهذه المقدمة فيقال : ان الاشكال او المقادير ذوات الاشكال التي هي اصغر من اشكال باعيانها واكبر من اشكال باعيانها فهي متساوية، فيصير حينءذ مبدا ملاءما. فان لم يصر هذا مبدا فلا واحد من تلك المبادء الاخر. PageV01P450 ولكن الوجه الذي عندي في هذا ان هذه انما تنفع اذا اخذت هكذا : ان الداءرة واسطة بين اشكال بلا نهاية في القوة داخلة فيها، واشكال بلا نهاية في القوة محيطة بها. اعني بالواسطة ما هو اكبر من كل هذه واصغر من كل تلك باعيانها. وهاهنا شكل مستقيم الخطوط لا محالة هو اكبر من جميع الداخلة واصغر من جميع الخارجة. فالداءرة وذلك الشكل المستقيم الخطوط متساويان. فان فرضت الاشكال اشكالا باعيانها ولم تفرض غير متناهية، لم يجب ان يكون المتوسطان بينهما متساويين، الا ان توضع تلك الاشكال علي ترتيب متصل، وهذا لا يمكن في الاشكال، لان كل شكل نفرضه اصغر من الداءرة فهناك شكل اخر ايضا اكبر منه واصغر من الداءرة. بل يحتاج ان تقع هذه الداخلة والخارجة اشكالا بالقوة بغير نهاية، فيكون حينءذ قد اخل من وجهين : احدهما في البرهان والاخر في المطلوب. اما في البرهان فلانه تكلم علة امور بالقوة وجعل منها المقدمات : وليس ما بالقوة من العوارض الذاتية بالمقادير والاشكال، ولا من العوارض الذاتية بجنس الكم، بل اعم من جميع ذلك لنه من العوارض الذاتية الموجود. وانما ينقل من العلم الاعلي الناظر في الموجود المطلق بما هو موجود، وما يعرض له بذاته من جهة ما هو موجود، الي العلوم الناظرة في اشياء تحت الموجود، اذا كانت تلك الاشياء من شانها ان تكون بالقوة وبالفعل كالامور القابلة للتغير والحركة. واما الصورة الهندسية فانما تءخذ مجردة عن المواد، ومشارا اليها في الوهم والعقل بالفعل علي انها امور موجودة.
# واما الخلل في المطلوب فهو شبيه هذا بعينه : لان ذلك المضلع المتوسط ليس مشارا اليه بالفعل. انما نشير اليه علي انه موجود بالقوة بين امور ما بالقوة مجهولة. والبيان الذي يبين ان مضلعا مثل هذا ليس يكون ايضا هندسيا : بل اما جدليا واما منطقيا - اي من العوارض الغريبة. وانا اظن انه بهذا السبب صار هذا القياس ليس برهانيا ولا ذاتيا للهندسة بل خارجيا.
# وقيل في التعليم الاول يجب ان يكون الحد الاوسط من العوارض الذاتية والمحمولات الذاتية حتي يكون البرهان مناسبا ويكون انما قام البرهان علي الشء من جهة ما هو هو. مثلا لو اردنا ان نبين ان ثلاث زوايا مساوية لقاءمتين، فيجب ان ناخذ الحد الاوسط من الامور الذاتية للمثلث او لجنس المثلث : وبالجملة للموضوع الذي المثلث من عوارضه الذاتية. فان جاء حد اوسط من جنس اخر، فيجب ان يكون من جنس اعلي وينقل عنه الي ما تحته كما بينا من حال الهندسة والمناظر، والحساب والموسيقي. ويكون السبب في ذلك هو المشاركة في الموضوع بوجه ما علي ما قيل من قبل. فيكون حينءذ العلم الاسفل يعطي برهان ان، والعلم الاعلي يعطي برهان لم. وذلك لان المقدمات تكون في العلم الاسفل ماخوذة مسلمة علي سبيل موضوعات او مصادرات غير معلومة العلل، ومعلوم ان نتاءجها لا تكون علي الحقيقة يقينية ما لم يحصل اليقين بمقدماتها. وانما يحصل اليقين بمقدماتها في العلم الاعلي، اذ كان الوسط انما هو بالذات في العلم الاعلي. فهناك نظفر بالعلل والاسباب الذاتية. فان نقل احد ذلك البرهان من العلم الاعلي الي الاسفل، فقد ادخل في العلم الاسفل ما ليس منه.
# وقد ظن قوم ان المراد في ذلك ان العلم الاعلي يعطي اللم في المسالة بعينها التي يعطي العلم الاسفل فيها الان، وهذا غير سديد : لانه علي هذا التاويل يجب ان تجعل المسالة فيهما واحدة بعينها، فيكون العلم الاسفل مشاركا للعلم الاعلي في المساءل، ويكون لا محالة مشاركا في الامور الذاتية للموضوع في المسالة، فيكون مشاركا في الاوسط، فيكون صالحا لان يبرهن في كل واحد منهما بما يبرهن به في الاخر، ولا يفترقان بان هذا يعطي الان وذلك يعطي اللم بل يجب ان يعلم ان الاعلي انما يعطي اللم علي الوجه الذي قلناه، او علي وجه بيناه حيث تكلمنا في حال الموسيقي والمناظر، لا علي الوجه الذي قيل. وبالحقيقة فان الوجه الذي قيل في الموسيقي والمناظر فهو رخصة تدعو اليه الضرورة وقصور الانسان عن اعداد ما يحتاج اليه قبل وقته لنفسه فضلا عن غيره ممن ينظر نظرا في امر يحتاج الي عدة. PageV01P451 ولولا ذلك لكان بالحري ان يبرهن علي احوال الخطوط التي تءخذ في المناظر، واحوال الاعداد التي تءخذ في الموسيقي، لا في علمي المناظر والموسيقي، بل في علمي الهندسة والحساب )104 - ا(، وبعد نتاءجها لاصحاب المناظر والموسيقي. ولكن لما كانت المنة الانسانية قاصرة عن معرفة جميع المقدمات التي تتفق اليها في المناظر والموسيقي حاجة ما - اذ كان ذلك كثيرا جدا - لم يمكن اعدادها اعدادا مستوفي، بل اعد من ذلك ما تفتقر اليه الاصول دون الفروع، او تفتقر اليه الاصول المشعور بها دون اصول يشعر بها بعد.
# فلما اوقع الامعان في الاستنباط حاجة الي مقدمات اخري كسل عن ان تفرد عن العلمين وتلحق بالعلم الذي هو منه. ولنرجع الي ذكر اختلاف معونة العلمين علي اللم والان فنقول: اما العلمان المختلفان في العلو والدنو ففي الاكثر انما يتم البرهان المعطي للم من العلم الاعلي للاسفل بان يعطي الاعلي الاسفل مقدمات تءخذ مبادء البرهان. ومن هذا القبيل ايضا ان يكون في احدهما برهان حده الاوسط علة ما، وفي الثاني برهان اخر حده الاوسط علة ما اخري قبل تلك العلة - وهو علي العلة. فيكون الاسفل لم يعط العلة بالتمام.
# وكثيرا ما تكون امثال هذه المساءل مرددة في العلمين. والسبب في ترديدها قصور منن الناس عن المبالغة في التمييز. مثاله ان العلم الطبيعي والفلسفة الاولي يشتركان في النظر في تشابه الحركة الاولي وثباتها. ولكن العلم الطبيعي يعطي العلة التي هي الطبيعة التي لا ضد لها، والمادة البسيطة التي لا اختلاف فيها، فيمنع ان يعرض فساد او تغير. والفلسفة الاولي تعطي العلة الفاعلة المفارقة التي هي المحض والعقل المحض، والعلة الغاءية الاولي التي هي الوجود المحض. والبرهان في العلمين مختلفان، لكن العلم الطبيعي مع انه اعطي برهانا ما فانه لم يعط البرهان اللمي مطلقا، بل اعطي ان ذلك متشابه ما دامت المادة موجودة وتلك الطبيعة موجودة. والعلم الاعلي اعطي البرهان اللمي الداءم مطلقا، واعطي علة دوام المادة والطبيعة التي لا ضد لها فيدوم مقتضاها.
# وكذلك العلم الطبيعي يعطي العلة في كون الارض غير كرية بالتحقيق، ووقوع الماء في قصور منها حتي ينكشف اديمها في بعض النواحي. فيكون سبب ذلك في العلم الطبيعي ان الماء بالطبع سيال الي القعور والارض يابسة لا تتشكل بذاتها؛ بل تحفظ الاشكال الاتفاقية. فاذا اتفق لاجزاءها كون وفساد بق مكان الفاسد قعرا ووهدة، ولم يجتمع لاجله الباقي علي الشكل الكري، وبقي مكان الكاءن ربوة. وكذلك الحال عند اتفاق ساءر الاسباب التي توجب نقل جزء منها عن موضعه. واما الماء والهواء وغير ذلك فكل يجتمع علي شكله اذا زيد عليه او نقص منه. وذلك الشكل هو الشكل البسيط الكري الذي لا يجوز غيره ان يكون مقتضي طبيعة البسيط.
# واما في الفلسفة الاولي فتكون العلة لهذا مثلا من جهة الغاية : وهو ان تستقر الكاءنات علي مواضعها الطبيعية. والحال في البرهانين ما قلناه.
# فهذا ما هو علي الاكثر من حال معونة الاعلي في اللم. واما في الاقل فربما اخذ العلم الاعلي مبادء اللم من العلم السفل بعد الا تكون تلك المبادء متوقفة في الصحة علي صحة مبادء انما تبين في العلم الاعلي، او تكون تبين بمبادء من العلم الاعلي، لكن انما تبين بها ثانيا من العلم الاعلي مساءل ليست مبادء لها وللجزء فيه من هذا العلم الاسفل. بل كما ان بعض مساءل علم واحد تكون مبادء بالقياس الي بعض مساءل منه بواسطة مساءل منه هي اقرب الي المبادء منها؛ فلا يبعد ان تكون مساءل علم ما تتبين بمبادء من علم اخر، ثم تصير تلك المساءل مبادء لمساءل اخري من ذلك العلم الاخر بلا دور. فيكون هذا حال مساءل تتبين في علم اسفل بمبادء من علم اعلي؛ ثم تبين بها مساءل ما من علم اعلي. واما ان تكون هذه المبادء الماخوذة من العلم الاسفل لا تتبين بمبادء من العلم الاعلي بوجه، وذلك مثل ان تبين بالمبادء البينة بانفسها او الحس او التجربة. PageV01P452 واذا كانت هذه مبادء مساءل من العلم الجزءي هي مبادء لمساءل من العلم الاعلي، صارت بوساطة العلم الجزءي مبدا ما لمساءل من العلم الاعلي. لكن المبني علي الحس والتجربة لا يعطي اللم في علم اسفل ولا علم فوق، بل انما يمكن ان يعطي اللم من هذه في العلم الاعلي ما كان مبنيا علي المبادء البينة بنفسها.
# واعلم ان الامور الجزءية الحسية والتجريبية هي اقرب الي العلوم الجزءية منها الي العلوم الكلية، كما ان الامور العامة العقلية اولي بان تكون المبادء المقتضبة منها مبادء العلوم الكلية؛ فان ما كان اشد عموما فهو اولي بان يكون مبدا للعلم الذي هو اشد عموما.
# واما العلوم التي ليس بعضها تحت بعض ولا تحت جزء بعض، فكثيرا ما يكون احد العلمين معطيا في مسالة واحدة بعينها برهان الان؛ والاخر معطيا فيه برهان اللم. مثل ان العلم الرياضي يعطي في كرية الماء برهان ان بالدليل؛ والعلم الطبيعي يعطي برهان اللم. وايضا كذلك القول في كرية الارض ووقوعها في الوسط؛ وكرية الاجسام السماوية؛ فان الرياضي يعطي برهان الان والطبيعي يعطي برهان اللم في جميع ذلك.
# وكثيرا ما يتفق ان يكون احد هذين العلمين من هذه العلوم التي ليس بعضها تحت بعض يعطي الاخر مبدا لم مثل العدد والهندسة في مساءل المقالة العاشرة.
# ولا يتفق في العلوم الجزءية ان يعطي علمان معا برهان اللم لمسالة واحدة. ونحن نخبر من بعد عن العلة في ذلك. فانا سنوضح بعد ان العلل كم هي، وانها كيف تكون حدودا وسطي. واذا كانت حدودا وسطي كيف تكون حتي تكون معطية البرهان التام.
# واما هاهنا فنقول علي الجملة ان الاسباب اربعة : مبدا حركة - اي الفاعل وما في جملته - والموضوع وما في جملته، والصورة وما يجري مجراها، والغاية وهي التمام الذي لاجله يكون ما يكون، واليه نسوق مبدا الحركة وما يجري مجراه.
# وقد يتفق ان تجتمع هذه الاسباب كلها لشء واحد بالذات. وربما كان الشء ليس له من الاسباب الا الفاعل والغاية فقط كالعقول المفارقة. وربما كان للشء جميع هذه الاسباب. واذا لم يكن للشء مادة وحركة فان الفاعل يقال له انه فاعل، فبنحو اخر يقال : وتكون نسبته اليه نسبة داخلة في صورته. وكذلك غايته.
# فكل ما هو مجرد عن المادة فانما يمكن ان يعطي من الاسباب ما هو صورته فقط. وتسمي العلوم المختصة بمثله علوما انتزاعية. فمن العلوم الانتزاعية ما انتزاعيته بالذات كالعلوم الناظرة في الموجودات التي صورها مفارقة للمواد علي الاطلاق. ومنها ما هي انتزاعيته بالحد كالعلوم الرياضية. فان موضوعاتها امور غير مفارقة الذات للموضوعات؛ ولكن مفارقة الحدود لها؛ وذلك لن موضوعاتها امور غير معينة بالنوع : فغن المثلث كما يكون في خشبة كذلك يكون في ذهب. فليس تقتضي طباعها موضوعا معينا، بل كيف اتفق. فليس شء من الموضوعات التي توجد فيه داخلة في حدودها لهذا السبب.
# واما الصور الطبيعية فان لكل واحدة منها مادة ملاءمة لها بالنوع لا يمكن ان توجد تلك الصورة منها مفارقة لها، ولا في مادة اخري. فطباع تلك الصورة مختصة بتلك المادة. فلذلك تدخل المواد في حدودها. والامور الطبيعية هي التي تجتمع فيها بالذات هذه العلل كلها.
# ثم من المعلوم ان ما كانت الحدود الوسطي في برهانه ماخوذة من علل صورية فقط، فلا يجوز ان يشترك في البرهان عليه علمان - اذا اريد بالبرهان برهان اللم. واما اذا كانت له علل مختلفة، فلا يخلو اما ان يكون بعض الاسباب خارجة عن موضوع الصناعة مثل السبب الاول الفاعل للامور الطبيعية علي الاطلاق، والغاية القصوي، فانها مفارقة للموجودات الطبيعية. اما السبب الفاعل فبالذات، واما الغاية القصوي لها فمن وجه بالحد ومن وجه بالذات. واما ان تكون كل تلك داخلة في موضوع الصناعة : اي اما كاءنة انواعا لها )104 - ب ( او كاءنة من عوارضه الذاتية مثل السبب الفاعلي والتمامي والمادي والصوري لموجودات ما طبيعية، دون العامة للكل مثل اسباب الانسان او اسباب نوع جنس اخر من الكاءنات الطبيعية او الطبيعيات التي ليس بكاءنة، فان اسبابها الظاهرة كلها طبيعية. PageV01P453 ونشرح هذا فيما هو اظهر كالانسان، فان سببه الفاعل الظاهر اما انسان او نطفة او قوة في نطفة وصورة فيها. وهذه الثلاثة اما نوع موضوع الصناعة واما صورة واما عرض ذاتي داخل في موضوع العلم الطبيعي الذي هو الجسم من جهة ما يتحرك ويسكن. وسببه المادي اما الاركان او الاخلاط او الاعضاء، وهو من انواع الجسم الطبيعي. وسببه الصوري النفس، وهو، من حيث هو، صورة ما للجسم الطبيعي وكمال ما له، وسببه الغاءي الكمالي الذي يخصه، وجود اكمل جوهر يمكن حصوله من مبادء كاءنة فاسدة حصولا متحدا من نفس وبدن، حتي يكون من شانه ان تبقي نفسه للسعادة. وهذا الكمال من عوارض الجسم الطبيعي التي لا يمكن ان توجد في غيره.
# ويشبه ان يكون الفاعل والصورة والغاية في الامور الطبيعية واحدا بالنوع، وان تكون الغاية التي هي غير الصورة في الطبيعيات خارجة عن فعل الطبيعة، ومن عند مبدا اعلي من الطبيعة وغاية له، مل ان فاعل الانسان انسانية ما، وصورته انسانيته، وهي غاية الفاعل الطبيعي. واما الكمال الاخر كالطحن الذي هو الغاية المقصودة في تعريض الاضراس للطحن، فهي مقصودة عند مبدا اعلي من الطبيعة. واما نفس التعريض فانه غاية للفاعل الطبيعي ومقصود له. فكان الغاية في الطبيعيات غايتان : غاية هي صورة - وهي نهاية حركة وتمام محرك طبيعي - مثل التعريض - وغاية بعد الصورة ليست الصورة المقصودة قصدا اوليا في حركة التكوين، وهي مثل الطحن. وهي غاية لفاعل اعلي من الطبيعة.
# ونقول بقول مطلق ان المادة والصورة لا يجوز ان يكونا غريبين من جنس الصناعة؛ والفاعل والغاية ربما كانا غريبين. فاذا مهدنا هذه الاصول فنقول : اذا امكن ان تكون بعض اسباب الشي خارجا عن موضوع صناعته وواقعا في صناعة اخري، امكن ان يكون علي المسالة برهانان من علمين. واما اذا كانت الاسباب متعلقة بالموضوع غير غريبة منه، لم يمكن في غير ذلك العلم اعطاء برهان اللم.
# فقد اجتمع من جميع ما قلناه انه لا سبل الي اقامة البراهين الا من مبادء خاصة. وبهذا السبب نغلط فنظن في كثير من الاشياء انا علمناه بالحقيقة اذا كانت المقدمات الماخوذة في قياساتها صادقة ولا نكون علمناه العلم الحقيقة اذا لم تكن مناسبة.
# الفصل السابع
# في اختلاف العلوم واشتراكها بقول مفصل
# نقول ان اختلاف العلوم الحقيقية هو بسبب موضوعاتها. وذلك السبب اما اختلاف الموضوعات واما اختلاف موضوع. ولنفصل اقسام الوجه الاول ونقول : ان اختلاف موضوعات العلوم اما علي الاطلاق من غير مداخلة - مثل اختلاف موضوعي الحساب والهندسة، فليس شء من موضوع هذا في موضوع ذلك - وغما مع مداخلة مثل ان يكون احدهما يشارك الاخر في شء. وهذا علي وجهين : اما ان يكون احد الموضوعين اعم كالجنس، والاخر اخص كالنوع او الاعراض الخاصة بالنوع. واما ان يكون في الموضوعين شء مشترك وشء متباين مثل علم الطب وعلم الخلاق : فانهما يشتركان في قوي نفس الانسان من جهة ما الانسان حيوان، ثم يختص الطب بالنظر في جسد الانسان واعضاءه، ويختص علم الخلاق بالنظر في النفس الناطقة وقواها العملية.
# واما القسم الاول من هذين القسمين فاما ان يكون العام فيه عمومه للخاص عموم الجنس او عموم اللوازم مثل عموم الواحد والموجود. ولنءخر الان هذا القسم . واما الذي عمومه فيه عموم الجنس للنوع فهو كالنظر في المخروطات علي انها من المجسمات، والمجسمات علي انها من المقادير. واما الذي عمومه كالجنس لعارض النوع فمثل موضوع الطبيعي وموضوع الموسيقي : فان موضوع الموسيقي عارض نوع من موضوع العلم الطبيعي.
# وهذا القسم نقسمه علي قسمين : قسم يجعل الاخص من جملة الاعم وفي علمه حتي يكون النظر فيه جزءا من النظر في الاعم. وقسم يفرد الاخص من الاعم ولا يجعل النظر فيه جزءا من النظر في الاعم. ولكن يجعله علما تحته. PageV01P454 والسبب في هذا الانقسام هو ان الاخص اما ان يكون انما صار اخص بسبب فصول ذاتية ثم طلبت عوارضه الذاتية من جهة ما صار نوعا، فلا يختص النظر بشء منه دون شء وحال دون حال، بل يتناول جميعه مطلقا : وذلك مثل المخروطات للهندسة. فيكون العلم بالموضوع الاخص جزءا من العلم الذي ينظر في الموضوع الاعم. واما ان يكون نظره في الاخص، وان كان قد صار اخ بفصل مقوم، فليس من جهة ذلك الفصل المقوم وما يعرض له من جهة نوعيته مطلقا، بل من جهة بعض عوارض تتبع ذلك الفصل ولواحقه، مثل نظر الطبيب في بدن الانسان : فان ذلك من جهة ما يصح ويمرض فقط. وهذا يفرد العلم بالاخص عن العلم بالعم ويجعله علما تحته. كما ان الطب ليس جزءا من العلم الطبيعي. بل علم موضوع تحته.
# واما ان يكون الشء الذي صار به اخص ليس يجعله نوعا بل يفرده صنفا، ويعارض فينظر فيه من جهة ما صار به اخص وصنفا، ليبحث اي عوارض ذاتية تلزمه. وهذا ايضا يفرد العلم بالاخص عن العلم بالاعم ويجعله علما تحته.
# وبالجملة فغن اقسام الموضوعات المخصصة التي العلم بها ليس جزءا من العلم بالموضوع الاعم، بل هو علم تحت ذلك العلم - اربعة : احدهما ان يكون الشء الذي صار به اخص عرضنا من الاعراض الذاتية معنا، فينظر في اللواحق التي تلحق الموضوع المخصص من جهة ما اقترن به ذلك العارض فقط. كالطب الذي هو تحت العلم الطبيعي : فان الطب ينظر في بدن الانسان وجز من العلم الطبيعي ينظر ايضا في بدن الانسان. لكن الجزء من العلم الطبيعي الذي ينظر في بدن الانسان ينظر فيه علي الاطلاق ويبحث عن عوارضه الذاتية علي الاطلاق، التي تعرض له حيث هو انسان، لا من حيث شرط يقرن به. واما الطب فينظر فيه من جهة ما يصح ويمرض فقط. ويبحث عن عوارضه التي له من هذه الجهة.
# والقسم الثاني ان يكون الشء الذي به صار اخص من الاعم عارضا غريبا ليس ذاتيا، ولكنه مع هيءته في ذات الموضوع، لا نسبة مجردة. وقد اخذ الموضوع مع ذلك العارض الغريب شيءا واحدا، ونظر في العوارض الذاتية التي تعرض له من جهة اقتران ذلك الغريب به، مثل النظر في الاكر المتحركة تحت النظر في المجسمات او الهندسة.
# والقسم الثالث ان يكون الشء الذي صار اخص من الاعم عارضا غريبا وليس هيءة في ذاته ولكن نسبة مجردة، وقد اخذ مع تلك النسبة شيءا واحدا ونظر في العوارض الذاتية التي تعرض له من جهة اقتران تلك النسبة به مثل النظر في المناظر فانه ياخذ الخطوط مقترنة بالبصر فيضع ذلك موضوعا وينظر في لواحقها الذاتية. وهي لذلك ليست من الهندسة، بل تحت الهندسة.
# وهذه الاقسام الثلاثة تشترك في ان الشء المقرون به العارض الموصوف هو من جملة طبيعة الموضوع للعلم الاعلي من العلمين فيحمل موضوع الاعلي عليه.
# والقسم الرابع الا يكون الاخص عليه الاعم، بل هو عارض لشء من انواعه كالغنم اذا قيست الي موضوع العلم الطبيعي : فانها من جملة عوارض تعرض لبعض انواع موضوع العلم الطبيعي. ومع ذلك فقد اخذت النغم في علم الموسيقي من حيث قد اقترن بها امر غريب منها ومن جنسها - وهو العدد - فتطلب لواحقها من جهة ما اقترن ذلك الغريب بها، لا من جهة ذاتها. وذلك كالاتفاق والاختلاف المطلوب في النغم. فحينءذ يجب ان يوضع لا تحت العلم الذي في جملة موضوعه بل تحت العلم منه ما اقترن به. وذلك مثل وضعنا الموسيقي تحت علم الحساب. وانما قلنا " لا من جهة ذاتها " لان النظر في النغمة من جهة ذاتها نظر في عوارض موضوع العلم الاعم او عوارض عوارض انواعه. وذلك جزء من اعلم الطبيعي لا علم تحته.
# والفرق بين هذا القسم والقسم الذي قبله - اعني القسم الذي جعلنا مثاله الاكر المتحركة ان ذلك العلم ليس موضوعا تحت العلم الناظر في العارض المقرون به، بل تحت العلم الذي ينظر في العام لموضوعه : اذ علم الاكر المتحركة ليس تحت الطبيعيات، بل تحت الهندسة. واما هذا فهو موضوع تحت العلم الناظر في العارض المقرون به : لان الموسيقي ليس تحت الطبيعي بل تحت الحساب. PageV01P455 واما الذي عمومه عموم الموجود والواحد فلا يجوز ان يكون العلم بالاشياء التي تحته جزءا من علمه : لانها ليست ذاتية له علي احد وجهي الذاتي. فلا العام يءخذ حد الخاص ولا بالعكس؛ بل يجب ان تكون العلوم الجزءية ليست اجزاء منه. ولان الموجود والواحد عامان لجميع الموضوعات، فيجب ان تكون ساءر العلوم تحت العلم الناظر فيهما. ولانه لا موضوع اعم منهما فلا يجوز ان يكون العلم الناظر فيهما تحت علم اخر. ولان ما ليس مبدا لوجود بعض الموجودات دون بعض، بل هو مبدا لجميع الموجود المعلول )102 ب (، فلا يجوز ان يكون ان يكون النظر فيه في علم من العلوم الجزءية، ولا يجوز ان يكون بنفسه موضوعا لعلم جزءي، لانه يقتضي نسبة الي كل موجود. ولا هو موضوع العلم الكلي العام، لانه ليس امرا كليا عاما. فيجب ان يكون العلم به جزءا من هذا العلم.
# ولانا قد وضعنا ان من مبادء العلوم ما ليس بينا بنفسه، فيجب ان يبين في عم اخر اما جزءي مثله او اعم منه فننتهي لا محالة الي اعم العلوم. فيجيب ان تكون مبادء ساءر العلوم تصح ف هذا العلم. فلذلك يكون كان جميع العلوم تبرهن علي قضايا شرطية متصلة : مثلا انه ان كانت الداءرة موجودة فالمثلث الفلاني كذا، او المثلث الفلاني موجود. فاذا صير الي الفلسفة الاولي يبين وجود المقدم فيبرهن ان المبدا كالداءرة مثلا موجود. فحينءذ يتم برهان ان ما يتلوه موجود. فكان ليس علم من الجزءية لم يبرهن علي غير شرطي.
# والصناعات المشتركة في موضوع هذا العلم ثلاثة : الفلسفة الاولي والجدل والسوفسطاءية. والفلسفة الاولي تفارق الجدل والسوفسطاءية في الموضوع وفي مبدا النظر، وفي غاية النظر : اما في الموضوع فلان الفلسفة الاولي انما تنظر في العوارض الذاتية للموجود والواحد ومبادءهما ولا تنظر في العوارض الذاتية لموضوعات علم علم من العلوم الجزءية. والجدل والسوفسطاءية ينظران في عوارض كل موضوع - كان ذاتيا او غير ذاتي - ولا يقتصر ولا واحد منهما علي عوارض الواحد والموجود.
# فالفلسفة الاولي اعم من العلوم الجزءية لعموم موضوعها. وهما اعم نظرا من العلوم الجزءية لنهما يتكلمان علة كل موضوع كلاما مستقيما كان او معرجا، لكل بحسب صناعته.
# وقد تفارقهما من جهة المبدا : لان الفلسفة الاولي انما تاخذ مبادءها من المقدمات البرهانية اليقينية. واما الجدل فمبدءه من المقدمات الذاءعة المشهورة في الحقيقة. واما السوفسطاءية فمبدءه من المقدمات المشبهة بالذاءعة او اليقينية من غير ان تكون كذلك في الحقيقة.
# وقد تفارقهما من جهة : لان الغاية في الفلسفة الاولي اصابة الحق اليقين بحسب مقدور الانسان. وغاية الجدل الارتياض في الاثبات والنفي المشهور تدرجا الي البرهان ونفعا للمدينة. وربما كانت غايتها الغلبة بالعدل. وذلك العدل ربما كان بحسب المعاملة وربما كان بحسب النفع، واما الذي بحسب المعاملة فان يكون الالزام واجبا مما يتسلم، وان لم يكن اللازم حقا ولا صوابا. واما الذي بحسب النفع فربما كان بالحق وربما كان بالصواب المحمود.
# وغاية السوفسطاءية التراءي بالحكمة والقهر بالباطل. PageV01P456 واعلم ان اختلاف العلوم في موضوع واحد يكون علة وجهين : فانه اما ان يكون احد العلمين ينظر في الموضوع علي الاطلاق والاخر في الموضوع من جهة ما مل ما ان " الانسان " قد ينظر فيه جزء من العلم الطبيعي علي الاطلاق وقد ينظر فيه الطب - وهو علم تحت العلم الطبيعي ولكن لا علي الاطلاق، بل انما ينظر فيه من جهة انه يصح ويمرض .واما ان يكون كل واحد من العلمين ينظر فيه من جهة دون الجهة التي ينظر الاخر فيها، مثل ان جسم العالم او جرم الفلك ينظر فيه المنجم والطبيعي جميعا. ولكن جسم الكل هو موضوع للعلم الطبيعي بشرط " وذلك الشرط هو ان له مبدا حركة وسكون بالذات. وينظر فيه المنجم بشرط : وذلك الشرط ان له كما وانهما وان اشتركا في البحث عن كرية فلك الجسم. فهذا يجعل نظره من جهة ما هو كم وله احوال تلحق الكم. وذلك يجعل نظره من جهة ما هو ذو طبيعة بسيطة هي مبدا حركته وسكونه علة هيءته. ولا يجوز ان تكون هيءته التي يسكن عليها السكون المقابل للفساد والاستحالة هيءة مختلفة في اجزاءه، فتكون في بعه زاوية ولا تكون في بعضه زاوية : لان القوة الواحدة في مادة واحدة تفعل صورة متشابهة. واما المهندس فيقول ان الفلك كري لان مناظره كذا والخطوط الخارجة اليه توجب كذا. فيكون الطبيعي انما ينظر من جهة القوي التي فيه. والمهندس من جهة الكم الذي له. فيتفق في بعض المساءل ان يتفقا لان الموضوع واحد. وفي الاكثر يختلفان.
# ونقول من راس ان العلوم المشتركة اما ان تشترك في المبادء واما ان تشترك في الموضوعات واما في المساءل. والمشتركة في المبادء فلسنا نعني بها المشتركة في المبادء العامة لكل علم، بل المشتركة في المبادء التي تعم علوما ما مثل العلوم الرياضية المشتركة في ان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية.
# وتلك الشركة اما ان تكون علي مرتبة واحدة كالهندسة والعدد في المبدا الذي ذكرناه. واما ان يكون المبدا للواحد منهما اولا وللثاني بعده، مثل ان الهندسة وعلم المناظر، بل الحساب وعلم الموسيقي، يشتركان في هذا المبدا. لكن الهندسة اعم موضوعا من علم المناظر. فلذلك يكون لها هذا المبدا اولا. وبعدها للمناظر. وكذلك حال الحساب من الموسيقي. واما ان يكون ما هو مبدا في علم مسالة في علم اخر وهذا علي وجهين : اما ان يكون العلمان مختلفي الموضوعين بالعموم والخصوص فيبين شء في علم اعلي ويءخذ مبدا في علم اسفل، وهذا يكون مبدا حقيقيا. او يبين شء في علم اسفل ويءخذ مبدا للعلم الاعلي، وهذا يكون مبدا بالقياس الينا. واما ان يكون العلمان غير مختلفين في العموم والخصوص، بل هما مثل الحساب والهندسة، فتجعل مساءل احدهما مبادء لمساءل الاخر : فان كثيرا من مبادء المقالة العاشرة من " كتاب الاسطقسات " عددية قد تبرهن عليها قبل في المقالات العددية. وهذا لا يمكن اذا لم يكن بين العلمين شركة في موضوع او في جنس موضوع.
# واما الشركة في المساءل فهي ان يكون المطلوب فيهما جميعا محمولا لموضوع واحد، والا فلا شركة. وهذا ايضا لا يمكن ان يكون الا مع اشتراك العلمين في الموضوع.
# فاذن الشركة الاولية الاصلية التي للعلوم هي علي موجب القسم الثالث، وهو الشركة في الموضوع علي وجه من الوجوه المذكورة. وهي ثلاثة : اما ان يكون احد الموضوعين اعم والاخر اخص كالطب والعلم الطبيعي؛ والهندسة والمخروطات، وساءر اشبه ذلك. واما ان يكون لكل واحد من موضوعي علمين شء خاص وشء يشارك فيه الاخر كالطب والاخلاق. واما ان يكون ذات الموضوع فيهما واحدا، ولكن اخذ باعتبارين مختلفين فصار باعتبار موضوعا لهذا وباعتبار موضوعا لذلك. كما ان جسم السماء والعالم موضوع لعلم الهيءة وللعلم الطبيعي.
# واذا تكلمنا في مشاركة العلوم في الموضوعات والمبادي والمساءل، فيجب ان نتكلم في نقل البرهان.
# الفصل الثامن
# في نقل البرهان من علم الي علم
# وتناوله للجزءيات تحت الكليات وكذلك تناول الحد PageV01P457 نقل البرهان يقال علي وجهين : فيقال احدهما علي ان يكون شء ماخوذا مقدمة في علم ويكون برهانه في علم اخر، فيتسلم في هذا العلم وينقل برهانه الي ذلك العلم، اي يحال به علي العلم. ويقال علي وجه اخر وهو اي يكون شء ماخوذا في علم علي انه مطلوب ثم يبرهن عليه ببرهان حده الوسط من علم اخر. فتكون اجزاء القياس - وهي الحدود - صالحة للوقوع في العلمين، كما يبرهن علي زوايا مخروط البصر في علم المناظر بتقديرات هندسية علي جهة لو جعلت معها تلك الزاوية هندسية محضة لكان البرهان عليها ذلك. وكذلك البراهين التي تقوم علي الاعداد التي في علم التاليف وان كان الداعي الي هذا لا شء من نفس الامور، بل ضرورة ما علي ما سنبينه بعد.
# ونحن نعني هاهنا بنقل البرهان ما كان علي سبيل القسم الثاني : وذلك لا يمكن الا ان يكون احد العلمين تحت الاخر. وبالجملة يجب ان يشتركا في الموضوع حتي يشتركان في اثاره، اما علي الاطلاق، واما بوجه ما؛ وهذا الوجه هو ان احدهما تحت الاخر. فحينءذ يجوز ان ينقل البرهان من العام الي الخاص؛ فيكون العام يعطي العلة للخاص علي ما سنوضحه بعد.
# واما اذا اشتركا في الموضوع علي الوجوه الاخري فيمكن ان يتفقا في القياس : فانه اذا كان الحد الوسط جنسا للاصغر او فصلا مقوما او شيءا من هذه المقومات، والكبر عارضا لذلك الجنس او ذلك المقوم - )103 ا( وهو الماخذ الاول من ماخذ البرهانيات - او كان )103 ا( الاوسط عارضا ذاتيا للاصغر؛ والاكبر عارضا ذاتيا اخر او جنس عارض او فصله او شيءا مقوما له - وهو الماخذ الثاني من البرهانيات - ليس غيرهما علي ما اوضحنا - كان نحو النظر في العلمين واحدا. وان م يكن هكذا لم يكن القياس برهانيا في كليهما جميعا : بل عساه ان يكون برهانيا في احدهما غير برهاني في الاخر؛ او يكون في كليهما غير برهاني : اذ بينا ان البرهان لا يخلو عن احد هذين الماخذين، واشبعنا القول فيه.
# ثم من المحال ان يتفق في احد الماخذين علمان متباينا الموضوع او متباينا نحو النظر في الموضوع. ولهذا السبب ليس للمهندس ان يبين هل الاضداد بها علم واحد اولا : فان الاضداد ليست من جملة موضوعات علمه ولا من العوارض الذاتية له او لجنسه.
# واذا كان الامر علي ما حققناه فيجب ان نعلم انه انما ينقل البرهان من علم اعلي الي علم تحته كالبراهين الهندسية تستعمل في المناظر، والعددية تستعمل في التاليف.
# ويجب الا يتفق بحثا علمين متباينين في الموضوعات والاعراض؛ والا يكون شء من العلوم ينظر في الاعراض الغريبة ولا في الاعراض التي تعرض للشء لا بما هو هو مثل الحسن والقبيح اذا استعملا في الشكل والخط؛ والمقابلة اذا روعيت بين المستدير والمستقيم : فان امثال هذه وان كانت تءخذ بوجه ما في موضوعات الهندسة، فليست تعرض لها بما هي هي، بل هي عوارض خارجية قد تعرض لاشياء غير الجنس الذي يختص بموضوعات الهندسة.
# هذا : وقد قيل في التعليم الاول : لما كان يجب ان تكون مقدمات البرهان كلية حتي تكون يقينية لا تتغير تغير الامور الشخصية، ووجب ان تكون نتاءجها كذلك كلية وداءمة، وجب الا يكون برهان علي الاشياء الجزءية الفاسدة؛ بل علي احوالها قياس ما يدل علي ان الامر هكذا فقط : لانه لا يمكن ان يدل علي انه يجب الا يتغير. ولا ايضا بها علم الا العلم الذي بطريق العرض. واما اليقين فغنما يكون بالحكم الكلي الذي يعم الشخص وغيره، ثم عرض واتفق ان دخل هذا الشخص تحت ذلك الحكم دخولا لا تقتضيه نفس ذلك الحكم، ولا الشخص يقتضي دوامه تحته. فليس احدهما يقتضي دوام النسبة مع الاخر. فاذن النسبة بينهما عارضة وقتا ما. والعلم اذن بالجزءي - اعني الشخص - علم بالعرض. ولذلك اذا زال عن الحس وقع فيه شك ولو في الذاتيات : مثل انه هل زيد حيوان. فانه ان مات او فسد لم يكن حيوانا. PageV01P458 وقيل في التعليم الاول ايضا انه فرض علي الفاسد برهان كانت احدي المقدمتين غير كلية - وهي الصغري - وفاسدة. اما فاسدة فلان المقدمات لو كانت داءمة لكانت النتيجة داءمة، فكان داءما يوصف الشخص الفاسد بالاكبر ولو بعد فساده. وهذا محال. واما غير كلية فان الكلية تبقي وهذا الشخص قد فسد، فكيف يمكن ان يحكم عليه بالكلية؟ وانما يبقي الكل محمولا اياما ووقتا ما. ومحال ان يكون برهان وليست المقدمتان كليتين وداءمتين. فاذن لا برهان علي الفاسد. ولا قياس ايضا كليا، بل قياسات في وقت. وسنبين بعد ان كل حد فاما ان يكون مبدا برهان او تمام برهان او نتيجته - او يكون برهانا متغيرا متقلبا؛ وتكون الاجزاء التي للحد مشتركة بين البرهان والحد. واذ لا برهان عليها فلا حد لها. ثم الفاسدات انما بفارق كل واحد منها اما شيءا خارجا عن نوعه، او شيءا في نوعه. فاما مفارقته لما هو خارج عن نوعه فيجوز ان يكون بالمحمولات الذاتية. ولكن لا يكون ذلك بما هو هذا الشخص، بل بما له طبيعة النوع. واما الاشياء التي في نوعه فانما يفارقها بامور غير ذاتية، بل بخواص له عرضية، ويمكن ان تكون مشاركاته في نوعه بالقوة بلانهاية ، وله مع كل واحد منها فصل اخر عرضي لا ذاتي، فان الاشياء التي تحت النوع الواحد متفق كلها في الذاتيات.
# فاذن لا يجوز ان يحد الشخص الفاسد والشخص المشارك في نوعه الاقرب حدا يكون له بما هو شخص اصلا، لانه ان ميز بقول كان ذلك القول من عرضيات لا من ذاتيات، ومن عرضيات غير محدودة. واما القول الذي من الذاتيات الذي يفرقه لا من اشخاص نوعه، بل من ساءر الانواع، فليس له لانه هذا الشخص، بل لان له طبيعة النوع. فالحد للشخص الفاسد ايضا بالعرض مثل البرهان.
# ولقاءل ان يقول: انكم قد اشترطتم في مقدمات البراهين ان تكون كلية لا محالة؛ ونحن قد علمنا ان من مقدمات البراهين ما هي جزءية - وذلك اذا كانت المطالب جزءية. والبرهان الجزءي وان لم يكن في شرف البرهان الكلي فانه برهان يعطي اليقين والعلة، كما ان البرهان السالب وان لم يكن في شرف البرهان الموجب، فانه برهان يعطي اليقين والعلة في كثير من الاوقات.فيكون الجواب.
# ان " الكلي " يقال علي وجهين : فيقال كلي لقياس الشخص المخصوص؛ ويراد به ان الحكم فيه علي كلي، سواء كان علي كله او بعضه او مهملا بعد ان يكون الموضوع كليا. ويقال كلي لقياس الجزءي والمهمل، ويراد به ان الحكم علي موضوع كلي وعلي كله.
# والمقدمة الجزءية غير الشخصية: فان موضوعها كلي. والبعض ايضا الذي يختص بالحكم منها وان لم يكن معينا فانه في الاكثر طبيعة كلية : كقولنا بعض الحيوان ناطق.
# فاذن الوجه الذي اشترطناه في هذا الموضوع تدخل فيه المقدمة الجزءية ولا تدخل الشخصية.
# وقيل في التعليم الاول : ولان الاشياء الواجبة الوقوع المتكررة بالعدد قد يبرهن عليها وتحد مثل كسوف القمر، فحري ان يشك شاك انه كيف وقع لها مع فسادها برهان واحد.والجواب: ان كسوف القمر علي الاطلاق نوع ما بذاته مقول علي كسوفات قمرية جزءية فاسدة، وذلك النوع طبيعة معقولة كلية. فالبرهان والحد لتلك الطبيعة النوعية ذاتية وداءمة يقينية وكذلك الكسوف في وقت ما:فانه وان اتفق الا يكون واحدا، فليس نفس تصوره كسوفا قمريا في وقت حاله وصفته كذا يمنع عن ان يقال علي كثيرين حتي يكون في وقت ما بتلك الصفة كسوفات كذلك شمسية او قمرية ؛ كما ليس تصور معني الشمس والقمر يمنع ان يقال علي كثيرين.
# وعلي ما سلف لك منا شرحه، فان انما صار الكسوف الواقع في وقت كذا غير كثير، لا لان معناه اذا تصور منع ان تقع فيه شركة، بل اتفق لفقدان امور اخري من خارج ولاستحالتها : اذ ليست الشمس الا واحدة، والقمر الا واحدا، والعالم الا واحدا؛ وعرض للكسوف ما عرض للقمر نفسه علي ما سلف منا الكلام فيه. واما كسوف ما معين مشار اليه في وقت ما معين، فانما يتناوله البرهان بالعرض كما يتناول ساءر الفاسدات. وليس يقوم بالبرهان علي كسوف ما من جهة ما هو كسوف ما، بل من جهة ما هو كسوف علي الاطلاق يشاركه فيه كل كسوف عددي كان وتكرر؛ او جوز الوهم وجوده معه. PageV01P459 ولقاءل ان يقول ان الحاجة الي كون مقدمات البرهان كلية لا تتبين الا ببيان ان الفاسد لا يبقي به يقين؛ فكيف صار القوم يثبتون ان الفاسد لا برهان عليه لن مقدمات البرهان كلية؟ فالجواب ان الغرض ليس ذلك، ولكن معني القول هو انه لما كان الحكم اذا اخذ مقولا علي الموضوع وليس داءما في كل واحد منه، حتي لم يكن كليا بحسب الكلي في البرهان، اعرض الحكم للشك والانتقاض اذ كان يتغير في البعض من الاعداد، والمتغير لا يقين به اذا اخذ مطلقا. وكذلك حال الجزءي المتغير اذا كان الحكم مقولا علي الموضوع وليس داءما في كل وقت له، فيعرض للشك والانتقاض اذ كان يتغير في البعض من الازمنة، والمتغير لا يقين به : فكانه يقول : السبب الذي اوقع في المور العامية حاجة الي ان تكون مقدمات البراهين عليها كلية، والا منع اليقين، موجود بعينه في الحكم علي الشخصيات، وذلك هو التغير وعدم الدوام، فيكون الكلي موردا للبينة علي العلة، ل لان يكون نفس مقدمة بيان.
# الفصل التاسع
# في تحقيق مناسبة المقدمات البرهانية
# والجدلية لمطالبها، وكيف يكون اختلاف العلمين في اعطاء اللم والان
# قيل في التعليم الاول انه يجب الا يقتصر في اقامة )103 ب ( البرهان علي ان تكون المقدمان صادقة، بل يجب ان تكون مع ذلك اولية غير ذات اوساط؛ ولا علي ان تكون مع ذلك مقولة علي الكل فقط، لكن يجب مع ذلك كله ان تكون مناسبة علي ما اشرنا اليه مرارا كثيرة.
# فيكاد ان يكون القياس الذي اورده بروسن علي توسيع الداءرة ماخوذا من مقدمات صادقة بينة بنفسها، مقولة علي الكل، الا ان كلامه ليس ببرهان هندسي : لان مقدماته غير مناسبة. فبيانه كما علمت بالعرض؛ والعرض في هذا التربيع ان يبين ان داءرة مساوية لشكل مستقيم الخطوط كيف كان عدد اضلاعه، فانه يمكن ان يحل الي مثلثات مثلا، ثم يمكن ان يوجد لكل مثلثة مربع مساو لها، ولجملتها ايضا مربع واحد مساو، فيكون ذلك المربع مساويا للداءرة، فيكون ضلع ذلك المربع جذر الداءرة. فبين بروسن غرضه ذلك بان قال : ان الداءرة اكبر من كل شكل مستقيم الخطوط كثر الزوايا هو فيها، واصغر من كل شكل مستقيم الخطوط كثير الزوايا هي فيه؛ فتكون مساوية لكل شكل مستقيم الخطوط كثير الزوايا هو اكبر من كل مستقيم خطوط يقع فيها، واصغر من كل مستقيم خطوط يقع خارجا عنها. فقد وجد ايضا شكل مستقيم الخطوط مساو للداءرة.
# وقيل في التعليم الاول قول مجمل : وهو ان هذا الكلام بيان غير خاص بطريقة الهندسة، بل هو عام مشترك فيه ويوجد لاشياء اخري ويطابقها، وليست تلك الاشياء متناسبة الجنس - اي مشتركة في الموضوع او جنس الموضوع.
# وقال بعضهم في بيان كون هذا القياس لا علي الشروط البرهانية، ان السبب فيه انه اخذ مقدمة غير خاصة بالمقادير، لانه وضع في قوة كلامه " ان الاشكال التي هي اعظم من اشياء واحدة بعينها كالاشكال التي في الداءرة، واصغر من اشياء واحدة بعينها كالاشياء المحيطة، هي اشياء متساوية " - اي كالداءرة - وذلك هو الشكل المستقيم الخطوط المذكور. قال : وهذه المقدمة غي خاصة بالاشكال، بل بالاعداد وبالازمنة وغير ذلك. فلذلك صار البرهان غير مناسب.
# واظن ان هذه المقدمة المستعملة في هذا القياس، وان كانت غير خاصة بالمقادير، فهي خاصة بجنس المقادير - اعني الكم. والمقدمات التي هي من هذا الجنس مستعملة في العلوم : مثل ان الكل ازيد من الجزء، وان كل كم اما مساو واما ازيد واما انقص. فان هذين اولا للكم ثم للمقادير والعدد. واذا اريد ان يجعلا خاصين باحد الموضوعين قيل في المقادير ان الكل اعظم من الجزء. وقيل في الاعداد ان الكل اكبر من الجزء. وايضا قيل في المقادير ان كل مقدار اما مساو لمقدار اخر او ازيد او انقص؛ وفي الاعداد كل عدد مساو لعدد اخر واما ازيد واما انقص. ومن هذا الجنس يقال تارة : ان المقادير المساوية لمقدار متساوية؛ وتارة الاعداد المساوية لعدد واحد متساوية؛ وما اشبه ذلك. وجميع هذه علي نحو ما انكره هذا المتاول. وبالجملة فليس انما يستعمل في العلوم الجزءية من المبادء مبادء خاصة المحمولات بموضوعاتها، بل والخواص باجناسها ايضا التي تشترك فيها. ولكن ينقا من العموم الي الخصوص بما قد اشير اليه. وهذا يمكن ان يعمل بهذه المقدمة فيقال : PageV01P460 ان الاشكال او المقادير ذوات الاشكال التي هي اصغر من اشكال باعيانها واكبر من اشكال باعيانها فهي متساوية، فيصير حينءذ مبدا ملاءما. فان لم يصر هذا مبدا فلا واحد من تلك المبادء الاخر .
# ولكن الوجه الذي عندي في هذا ان هذه انما تنفع اذا اخذت هكذا : ان الداءرة واسطة بين اشكال بلا نهاية في القوة داخلة فيها، واشكال بلا نهاية في القوة محيطة بها. اعني بالواسطة ما هو اكبر من كل هذه واصغر من كل تلك باعيانها. وهاهنا شكل مستقيم الخطوط لا محالة هو اكبر من جميع الداخلة واصغر من جميع الخارجة. فالداءرة وذلك الشكل المستقيم الخطوط متساويان. فان فرضت الاشكال اشكالا باعيانها ولم تفرض غير متناهية، لم يجب ان يكون المتوسطان بينهما متساويين، الا ان توضع تلك الاشكال علي ترتيب متصل، وهذا لا يمكن في الاشكال، لان كل شكل نفرضه اصغر من الداءرة فهناك شكل اخر ايضا اكبر منه واصغر من الداءرة. بل يحتاج ان تقع هذه الداخلة والخارجة اشكالا بالقوة بغير نهاية، فيكون حينءذ قد اخل من وجهين : احدهما في البرهان والاخر في المطلوب. اما في البرهان فلانه تكلم علة امور بالقوة وجعل منها المقدمات : وليس ما بالقوة من العوارض الذاتية بالمقادير والاشكال، ولا من العوارض الذاتية بجنس الكم، بل اعم من جميع ذلك لنه من العوارض الذاتية الموجود. وانما ينقل من العلم الاعلي الناظر في الموجود المطلق بما هو موجود، وما يعرض له بذاته من جهة ما هو موجود، الي العلوم الناظرة في اشياء تحت الموجود، اذا كانت تلك الاشياء من شانها ان تكون بالقوة وبالفعل كالامور القابلة للتغير والحركة. واما الصورة الهندسية فانما تءخذ مجردة عن المواد، ومشارا اليها في الوهم والعقل بالفعل علي انها امور موجودة.
# واما الخلل في المطلوب فهو شبيه هذا بعينه : لان ذلك المضلع المتوسط ليس مشارا اليه بالفعل. انما نشير اليه علي انه موجود بالقوة بين امور ما بالقوة مجهولة. والبيان الذي يبين ان مضلعا مثل هذا ليس يكون ايضا هندسيا : بل اما جدليا واما منطقيا - اي من العوارض الغريبة. وانا اظن انه بهذا السبب صار هذا القياس ليس برهانيا ولا ذاتيا للهندسة بل خارجيا.
# وقيل في التعليم الاول يجب ان يكون الحد الاوسط من العوارض الذاتية والمحمولات الذاتية حتي يكون البرهان مناسبا ويكون انما قام البرهان علي الشء من جهة ما هو هو. مثلا لو اردنا ان نبين ان ثلاث زوايا مساوية لقاءمتين، فيجب ان ناخذ الحد الاوسط من الامور الذاتية للمثلث او لجنس المثلث : وبالجملة للموضوع الذي المثلث من عوارضه الذاتية. فان جاء حد اوسط من جنس اخر، فيجب ان يكون من جنس اعلي وينقل عنه الي ما تحته كما بينا من حال الهندسة والمناظر، والحساب والموسيقي. ويكون السبب في ذلك هو المشاركة في الموضوع بوجه ما علي ما قيل من قبل. فيكون حينءذ العلم الاسفل يعطي برهان ان، والعلم الاعلي يعطي برهان لم. وذلك لان المقدمات تكون في العلم الاسفل ماخوذة مسلمة علي سبيل موضوعات او مصادرات غير معلومة العلل، ومعلوم ان نتاءجها لا تكون علي الحقيقة يقينية ما لم يحصل اليقين بمقدماتها. وانما يحصل اليقين بمقدماتها في العلم الاعلي، اذ كان الوسط انما هو بالذات في العلم الاعلي. فهناك نظفر بالعلل والاسباب الذاتية. فان نقل احد ذلك البرهان من العلم الاعلي الي الاسفل، فقد ادخل في العلم الاسفل ما ليس منه. PageV01P461 وقد ظن قوم ان المراد في ذلك ان العلم الاعلي يعطي اللم في المسالة بعينها التي يعطي العلم الاسفل فيها الان، وهذا غير سديد : لانه علي هذا التاويل يجب ان تجعل المسالة فيهما واحدة بعينها، فيكون العلم الاسفل مشاركا للعلم الاعلي في المساءل، ويكون لا محالة مشاركا في الامور الذاتية للموضوع في المسالة، فيكون مشاركا في الاوسط، فيكون صالحا لان يبرهن في كل واحد منهما بما يبرهن به في الاخر، ولا يفترقان بان هذا يعطي الان وذلك يعطي اللم بل يجب ان يعلم ان الاعلي انما يعطي اللم علي الوجه الذي قلناه، او علي وجه بيناه حيث تكلمنا في حال الموسيقي والمناظر، لا علي الوجه الذي قيل. وبالحقيقة فان الوجه الذي قيل في الموسيقي والمناظر فهو رخصة تدعو اليه الضرورة وقصور الانسان عن اعداد ما يحتاج اليه قبل وقته لنفسه فضلا عن غيره ممن ينظر نظرا في امر يحتاج الي عدة.
# ولولا ذلك لكان بالحري ان يبرهن علي احوال الخطوط التي تءخذ في المناظر، واحوال الاعداد التي تءخذ في الموسيقي، لا في علمي المناظر والموسيقي، بل في علمي الهندسة والحساب )104 - ا(، وبعد نتاءجها لاصحاب المناظر والموسيقي. ولكن لما كانت المنة الانسانية قاصرة عن معرفة جميع المقدمات التي تتفق اليها في المناظر والموسيقي حاجة ما - اذ كان ذلك كثيرا جدا - لم يمكن اعدادها اعدادا مستوفي، بل اعد من ذلك ما تفتقر اليه الاصول دون الفروع، او تفتقر اليه الاصول المشعور بها دون اصول يشعر بها بعد.
# فلما اوقع الامعان في الاستنباط حاجة الي مقدمات اخري كسل عن ان تفرد عن العلمين وتلحق بالعلم الذي هو منه. ولنرجع الي ذكر اختلاف معونة العلمين علي اللم والان فنقول: اما العلمان المختلفان في العلو والدنو ففي الاكثر انما يتم البرهان المعطي للم من العلم الاعلي للاسفل بان يعطي الاعلي الاسفل مقدمات تءخذ مبادء البرهان. ومن هذا القبيل ايضا ان يكون في احدهما برهان حده الاوسط علة ما، وفي الثاني برهان اخر حده الاوسط علة ما اخري قبل تلك العلة - وهو علي العلة. فيكون الاسفل لم يعط العلة بالتمام.
# وكثيرا ما تكون امثال هذه المساءل مرددة في العلمين. والسبب في ترديدها قصور منن الناس عن المبالغة في التمييز. مثاله ان العلم الطبيعي والفلسفة الاولي يشتركان في النظر في تشابه الحركة الاولي وثباتها. ولكن العلم الطبيعي يعطي العلة التي هي الطبيعة التي لا ضد لها، والمادة البسيطة التي لا اختلاف فيها، فيمنع ان يعرض فساد او تغير. والفلسفة الاولي تعطي العلة الفاعلة المفارقة التي هي المحض والعقل المحض، والعلة الغاءية الاولي التي هي الوجود المحض. والبرهان في العلمين مختلفان، لكن العلم الطبيعي مع انه اعطي برهانا ما فانه لم يعط البرهان اللمي مطلقا، بل اعطي ان ذلك متشابه ما دامت المادة موجودة وتلك الطبيعة موجودة. والعلم الاعلي اعطي البرهان اللمي الداءم مطلقا، واعطي علة دوام المادة والطبيعة التي لا ضد لها فيدوم مقتضاها.
# وكذلك العلم الطبيعي يعطي العلة في كون الارض غير كرية بالتحقيق، ووقوع الماء في قصور منها حتي ينكشف اديمها في بعض النواحي. فيكون سبب ذلك في العلم الطبيعي ان الماء بالطبع سيال الي القعور والارض يابسة لا تتشكل بذاتها؛ بل تحفظ الاشكال الاتفاقية. فاذا اتفق لاجزاءها كون وفساد بق مكان الفاسد قعرا ووهدة، ولم يجتمع لاجله الباقي علي الشكل الكري، وبقي مكان الكاءن ربوة. وكذلك الحال عند اتفاق ساءر الاسباب التي توجب نقل جزء منها عن موضعه. واما الماء والهواء وغير ذلك فكل يجتمع علي شكله اذا زيد عليه او نقص منه. وذلك الشكل هو الشكل البسيط الكري الذي لا يجوز غيره ان يكون مقتضي طبيعة البسيط.
# واما في الفلسفة الاولي فتكون العلة لهذا مثلا من جهة الغاية : وهو ان تستقر الكاءنات علي مواضعها الطبيعية. والحال في البرهانين ما قلناه. PageV01P462 فهذا ما هو علي الاكثر من حال معونة الاعلي في اللم. واما في الاقل فربما اخذ العلم الاعلي مبادء اللم من العلم السفل بعد الا تكون تلك المبادء متوقفة في الصحة علي صحة مبادء انما تبين في العلم الاعلي، او تكون تبين بمبادء من العلم الاعلي، لكن انما تبين بها ثانيا من العلم الاعلي مساءل ليست مبادء لها وللجزء فيه من هذا العلم الاسفل. بل كما ان بعض مساءل علم واحد تكون مبادء بالقياس الي بعض مساءل منه بواسطة مساءل منه هي اقرب الي المبادء منها؛ فلا يبعد ان تكون مساءل علم ما تتبين بمبادء من علم اخر، ثم تصير تلك المساءل مبادء لمساءل اخري من ذلك العلم الاخر بلا دور. فيكون هذا حال مساءل تتبين في علم اسفل بمبادء من علم اعلي؛ ثم تبين بها مساءل ما من علم اعلي. واما ان تكون هذه المبادء الماخوذة من العلم الاسفل لا تتبين بمبادء من العلم الاعلي بوجه، وذلك مثل ان تبين بالمبادء البينة بانفسها او الحس او التجربة.
# واذا كانت هذه مبادء مساءل من العلم الجزءي هي مبادء لمساءل من العلم الاعلي، صارت بوساطة العلم الجزءي مبدا ما لمساءل من العلم الاعلي. لكن المبني علي الحس والتجربة لا يعطي اللم في علم اسفل ولا علم فوق، بل انما يمكن ان يعطي اللم من هذه في العلم الاعلي ما كان مبنيا علي المبادء البينة بنفسها.
# واعلم ان الامور الجزءية الحسية والتجريبية هي اقرب الي العلوم الجزءية منها الي العلوم الكلية، كما ان الامور العامة العقلية اولي بان تكون المبادء المقتضبة منها مبادء العلوم الكلية؛ فان ما كان اشد عموما فهو اولي بان يكون مبدا للعلم الذي هو اشد عموما.
# واما العلوم التي ليس بعضها تحت بعض ولا تحت جزء بعض، فكثيرا ما يكون احد العلمين معطيا في مسالة واحدة بعينها برهان الان؛ والاخر معطيا فيه برهان اللم. مثل ان العلم الرياضي يعطي في كرية الماء برهان ان بالدليل؛ والعلم الطبيعي يعطي برهان اللم. وايضا كذلك القول في كرية الارض ووقوعها في الوسط؛ وكرية الاجسام السماوية؛ فان الرياضي يعطي برهان الان والطبيعي يعطي برهان اللم في جميع ذلك.
# وكثيرا ما يتفق ان يكون احد هذين العلمين من هذه العلوم التي ليس بعضها تحت بعض يعطي الاخر مبدا لم مثل العدد والهندسة في مساءل المقالة العاشرة.
# ولا يتفق في العلوم الجزءية ان يعطي علمان معا برهان اللم لمسالة واحدة. ونحن نخبر من بعد عن العلة في ذلك. فانا سنوضح بعد ان العلل كم هي، وانها كيف تكون حدودا وسطي. واذا كانت حدودا وسطي كيف تكون حتي تكون معطية البرهان التام.
# واما هاهنا فنقول علي الجملة ان الاسباب اربعة : مبدا حركة - اي الفاعل وما في جملته - والموضوع وما في جملته، والصورة وما يجري مجراها، والغاية وهي التمام الذي لاجله يكون ما يكون، واليه نسوق مبدا الحركة وما يجري مجراه.
# وقد يتفق ان تجتمع هذه الاسباب كلها لشء واحد بالذات. وربما كان الشء ليس له من الاسباب الا الفاعل والغاية فقط كالعقول المفارقة. وربما كان للشء جميع هذه الاسباب. واذا لم يكن للشء مادة وحركة فان الفاعل يقال له انه فاعل، فبنحو اخر يقال : وتكون نسبته اليه نسبة داخلة في صورته. وكذلك غايته.
# فكل ما هو مجرد عن المادة فانما يمكن ان يعطي من الاسباب ما هو صورته فقط. وتسمي العلوم المختصة بمثله علوما انتزاعية. فمن العلوم الانتزاعية ما انتزاعيته بالذات كالعلوم الناظرة في الموجودات التي صورها مفارقة للمواد علي الاطلاق. ومنها ما هي انتزاعيته بالحد كالعلوم الرياضية. فان موضوعاتها امور غير مفارقة الذات للموضوعات؛ ولكن مفارقة الحدود لها؛ وذلك لن موضوعاتها امور غير معينة بالنوع : فغن المثلث كما يكون في خشبة كذلك يكون في ذهب. فليس تقتضي طباعها موضوعا معينا، بل كيف اتفق. فليس شء من الموضوعات التي توجد فيه داخلة في حدودها لهذا السبب.
# واما الصور الطبيعية فان لكل واحدة منها مادة ملاءمة لها بالنوع لا يمكن ان توجد تلك الصورة منها مفارقة لها، ولا في مادة اخري. فطباع تلك الصورة مختصة بتلك المادة. فلذلك تدخل المواد في حدودها. والامور الطبيعية هي التي تجتمع فيها بالذات هذه العلل كلها. PageV01P463 ثم من المعلوم ان ما كانت الحدود الوسطي في برهانه ماخوذة من علل صورية فقط، فلا يجوز ان يشترك في البرهان عليه علمان - اذا اريد بالبرهان برهان اللم. واما اذا كانت له علل مختلفة، فلا يخلو اما ان يكون بعض الاسباب خارجة عن موضوع الصناعة مثل السبب الاول الفاعل للامور الطبيعية علي الاطلاق، والغاية القصوي، فانها مفارقة للموجودات الطبيعية. اما السبب الفاعل فبالذات، واما الغاية القصوي لها فمن وجه بالحد ومن وجه بالذات. واما ان تكون كل تلك داخلة في موضوع الصناعة : اي اما كاءنة انواعا لها )104 - ب ( او كاءنة من عوارضه الذاتية مثل السبب الفاعلي والتمامي والمادي والصوري لموجودات ما طبيعية، دون العامة للكل مثل اسباب الانسان او اسباب نوع جنس اخر من الكاءنات الطبيعية او الطبيعيات التي ليس بكاءنة، فان اسبابها الظاهرة كلها طبيعية.
# ونشرح هذا فيما هو اظهر كالانسان، فان سببه الفاعل الظاهر اما انسان او نطفة او قوة في نطفة وصورة فيها. وهذه الثلاثة اما نوع موضوع الصناعة واما صورة واما عرض ذاتي داخل في موضوع العلم الطبيعي الذي هو الجسم من جهة ما يتحرك ويسكن. وسببه المادي اما الاركان او الاخلاط او الاعضاء، وهو من انواع الجسم الطبيعي. وسببه الصوري النفس، وهو، من حيث هو، صورة ما للجسم الطبيعي وكمال ما له، وسببه الغاءي الكمالي الذي يخصه، وجود اكمل جوهر يمكن حصوله من مبادء كاءنة فاسدة حصولا متحدا من نفس وبدن، حتي يكون من شانه ان تبقي نفسه للسعادة. وهذا الكمال من عوارض الجسم الطبيعي التي لا يمكن ان توجد في غيره.
# ويشبه ان يكون الفاعل والصورة والغاية في الامور الطبيعية واحدا بالنوع، وان تكون الغاية التي هي غير الصورة في الطبيعيات خارجة عن فعل الطبيعة، ومن عند مبدا اعلي من الطبيعة وغاية له، مل ان فاعل الانسان انسانية ما، وصورته انسانيته، وهي غاية الفاعل الطبيعي. واما الكمال الاخر كالطحن الذي هو الغاية المقصودة في تعريض الاضراس للطحن، فهي مقصودة عند مبدا اعلي من الطبيعة. واما نفس التعريض فانه غاية للفاعل الطبيعي ومقصود له. فكان الغاية في الطبيعيات غايتان : غاية هي صورة - وهي نهاية حركة وتمام محرك طبيعي - مثل التعريض - وغاية بعد الصورة ليست الصورة المقصودة قصدا اوليا في حركة التكوين، وهي مثل الطحن. وهي غاية لفاعل اعلي من الطبيعة.
# ونقول بقول مطلق ان المادة والصورة لا يجوز ان يكونا غريبين من جنس الصناعة؛ والفاعل والغاية ربما كانا غريبين. فاذا مهدنا هذه الاصول فنقول : اذا امكن ان تكون بعض اسباب الشي خارجا عن موضوع صناعته وواقعا في صناعة اخري، امكن ان يكون علي المسالة برهانان من علمين. واما اذا كانت الاسباب متعلقة بالموضوع غير غريبة منه، لم يمكن في غير ذلك العلم اعطاء برهان اللم.
# فقد اجتمع من جميع ما قلناه انه لا سبل الي اقامة البراهين الا من مبادء خاصة. وبهذا السبب نغلط فنظن في كثير من الاشياء انا علمناه بالحقيقة اذا كانت المقدمات الماخوذة في قياساتها صادقة ولا نكون علمناه العلم الحقيقة اذا لم تكن مناسبة.
# الفصل العاشر
# اقامة البراهين في العلوم علي مبادءها
# من البين انه لا سبيل الي اقامة البراهين في العلوم علي مبادءها، والا فما يبين به المبدا هو المبدا، والعلم به احق من العلم بما قيل انه مبدا له. فبعض مبادء العلوم بينة بانفسها، وبعضها محتاجة الي بيان. وكلاهما من المستحيل ان يبينا في العلوم التي هي لها مبادء اول.
# اما البينات بانفسها، فلا يمكن في ذلك بيانها في ذلك العلم ولا في علم اخر. واما ما ليس بينا بنفسه فانما يمكن بيانه في علم اخر، وخصوصا في علم اعلي. ومبادء العلم الاعم الذي ساءر العلوم تحته جلها بينة بنفسها، وبعضها ماخوذة من علوم جزءية تحتها علي ما قلنا، وذلك قليل. PageV01P464 واما موضوع الصناعة فقد يجب ان يصدق به وان يتصور جميعا؛ فما كان منه ظاهر الوجود خفي الحد مثل الجسم الطبيعي لم يوضع وجوده في العلم، بل اشتغل بان يوضع حده فقط. وما كان خفي الوجود والحد معا مثل العدد والواحد والنقطة، فانهم يضعون وجوده ايضا. ووضع وجوده هو من جملة مبادء الصناعة التي تسمي اصولا موضوعة، لانه مقدمة مشكوك فيها، مبني عليها الصناعة. وان كانت ظاهرة الامرين جميعا كان تكلف وضع الامرين فضلا.
# وربما وضعوا الحدود فقط في الشء الذي هو خفي الوجود والحد جميعا، اذ قد يفهم من ذلك ان الشء موجود وان الحد ليس بحسب الاسم بل بحسب الذات : كقولهم في فاتحة علوم الهندسة ان النقطة شء لا جزء له.
# واما المحمولات الذاتية من العوارض في هذه الموضوعات فانها هي المطلوبة كما قلنا مرارا، فلا يمكن ان يوضع وجودها علي سبيل اصل موضوع او مصادرة، ولا علي سبيل البيان قبل البرهان عليها. انما توضع في فاتحة الصناعة حدودها ان كانت خفية الحدود. واما ان كانت ظاهرة الماهية مثل المساواة والزاءد والناقص وما اشبه ذلك في علم الهندسة، فربما لم يتكلف وضع ذلك. بل انما يوضع حد مثل الوحدة والمستقيم والمثلث والاصم والمنطق في الهندسة، والزوج والفرد والمربع والمستدير في الحساب. فهذا القسم انما توضع فيه الحدود فقط.
# واما المبادء، فيجب ان تكون قد علمت من طريق الهلية وهو التصديق، حتي يمكن ان يعلم بها هلية شء اخر، اما تصديقا حقيقيا، او تصديقا وضعيا. ولابد من تصورها والا لم يمكن التصديق بها؛ فيجب ان تكون موضوعة الانية في نفسها، وموضوعة ماهية الاجزاء في فاتحة الصناعة، الا ان يستغني لفرط الشهرة والوضوح عن ذلك. وغن كانت اعم من الصناعة خصصت بالصناعة علي نحو ما قيل.
# فاذن الموضوعات ان احتيج الي التنبيه علي وجودها وضعت وضعا ولا برهان عليها في الصناعة، بل علي عوارضها الذاتية. واما العوارض الذاتية فتحد حدا فقط ان احتيج اليه، ولا توضع موجودة الا عند الفراغ عن اقامة البرهان في مسالة مسالة ليستبين منه انها موجودة لموضوع او مسلوبة عن موضوع.
# والمبادء التي ليست اصولا موضوعة وليست مصادرات فان وضعها من التكلف، مثل ان النقيضين لا يجتمعان وما اشبه ذلك. وان نازع فيها فلا تنقلب بذلك اصلا موضوعا او مصادرة، لان تلك المنازعة باللسان دون العقل، وبالقول الخارج دون القول الداخل.وانما القياس الذي يتكلف احيانا في تصحيح شء من ذلك او تبكيت مخالفة فيه من السوفسطاءية، فان ذلك كله نحو القول الداخل لا الخارج، وعلي ما عرف فيما سلف ويعرف فيما يستانف.
# واما المبادء التي قد يشك فيها، فلابد من ان يوضع وجودها وتفهم ماهية اجزاءها ان لم تكن بينة تصور الاجزاء.
# والحد فليس اصلا موضوعا ولا مصادرة لانه ليس فيه حكم، بل انما يوضع لتفهيم اسم فقط، اللهم الا ان يسمي انسان كل مسموع في فواتح الصناعات اصلا موضوعا. بل انما الاصول الموضوعة اشياء مصدق بها وهي في انفسها صادقة تجتمع من التصديق بها - ولو بالوضع مع مقدمات اخري - نتيجة. والحدود ليست كذلك. ولما قيل في التعليم الاول هذا فطن لظن لعله يسبق الي بعض السامعين : انه ربما كان من المقدمات المستعملة مبدا ما لعلم كله، او لمسالة منه ما هو كاذب ثم يطلب منها نتيجة. فكان ساءلا سال وقال : قد نري في العلوم اصولا موضوعة ومقدمات كاذبة يتدرج منها الي المساءل مثل ان المهندس يقول خط ا ب لا عرض له، وهو مستقيم، ولا يكون كذلك. ومثل ا ب ج مستقيم الخطوط، متساوي الاضلاع، ولا يكون في الحقيقة كذلك، بل يكون كاذبا فيما يقول ويروم مع ذلك انتاج نتيجة صادقة. وانما يكون كاذبا لان ذلك الخط لا يكون عديم العرض ولا مستقيما في الحقيقة، ولا ذلك المثلث يكون متساوي الاضلاع في الحقيقة. فاجيب وقيل ان هذا الخط المخطوط والمثلث المشكل ليس مخطوطا لافتقار البرهان الي مثله، والبرهان هو علي خط بالحقيقة مستقيم وعديم العرض؛ وكذلك علي مثلث بالحقيقة متساوي الاضلاع المستقيمة، بل انما خط ذلك وشكل هذا اعانة للذهن بسبب التخيل. والبرهان هو علي المعقول دون المحسوس والمتخيل. ولو لم يصعب تصور البرهان المجرد عن التخيل لما احتيج الي تشكيل البتة. PageV01P465 فقد بان ان الاصول الموضوعة مصدق بها، وعلل للتصديق بالنتيجة والمطلوب، ولا كذلك الحد.
# وايضا فان كل اصل موضوع فهو محصور : كلي او جزءي. ليس شء من الحدود بمحصور كلي ولا جزءي. فليس شء من الاصول الموضوعة بحدود. علي انه لا حاجة الي هذا البيان بعد ما قيل.
# ولان قوما حسبوا ان موضوعات العلوم هي صور مفارقة، لكل نوع منها مثال يشبهه قاءم بذاته عقلي موجود لا في مادة، فبالحري ان يقع الشك وحله في جملة ما يتعلق بالبرهان. ويجب ان نذكر اولا السبب )105 ا( الذي حمل اولءك علي هذا الظن فنقول : انما وقع اولءك القوم في هذا الظن من جهة قياس قاسوه فقالوا ان هذه العلوم كلها انما تنظر في موجودات ما، فالمعدومات لا فاءدة في النظر فيها. ثم الموجودات اما واقعة تحت الفساد والتغير، واما داءمة الوجود غير متغيرة. وايضا اما محسوسة، واما معقولة. والفاسدات لا برهان عليها ولا حد لها. والمحسوسات ليست ايضا مبرهنا عليها ولا محدودة من جهة ما هي محسوسة وشخصية، بل من جهة طبيعية عقلية اخري. فالبرهان ليس يقوم علي الشمس من جهة ما هي هذه الشمس، بل من جهة ما انها مجردة من ساءر العوارض اللاحقة لها والشخصية العارضة لها. وكذلك الحد ليس لها من جهة ما هي هذه الشمس.
# فاذا كان كذلك، كان البرهان علي صور معقولة مجردة عن المادة، لءلا تكون محسوسة ولا قابلة للفساد.
# وكذلك الحد. فبعضهم وضع ذلك للعدديات فقط، وبعضهم للعدديات والصور الهندسية، وبالجملة للصور التعاليمية دون الطبيعية ورقي اليها الطبيعية.
# وكان ماخذ هءلاء في الاحتجاج شيءا اخر : وهو ان هذه مستغنية عن المادة في الحد، وكذلك في الوجود. وقالوا : واما ما يضعه الرياضي من خط وشكل محسوس فهو كاذب فيه. والخط والشكل الحقيقي عقلي وعليه البرهان.
# وقوم الفوا الهندسيات من العدديات، وجعلوا العدديات مبدا الهندسيات. واما افلاطن فجعل الصور المعقولة المفارقة موجودة لكل معقول حتي للطبيعيات فسماها اذا كانت مجردة مثلا، واذا اقترنت بالمادة صورا طبيعية. وجميع هذا باطل، فغن الصور الطبيعية لا تكون هي هي اذا جردت عن المادة، والصور التعليمية لا تقوم بلا مادة وان كانت تحد لا بالمادة، والكلام في ابطال هذه الاراء والقياسات الداعية اليها غنما هو في صناعة الفلسفة الاولي دون المنطق وعلوم اخري، بل يحسن في المنطق بوجه من الوجوه ان يبين ان هذه وان فرضت موجودة فلا مدخل لها في علم البرهان ولا هي موضوعة لهذه البراهين التي نحن في تعليمها : لان هذه البراهين وان كانت بالذات واولا لامور عقلية كلية، فانها ثانيا وبالعرض للمحسوسات والفاسدات. فان كل حكم يصح علي الشمس المطلقة يصح علي هذه الشمس، وكل حكم يصح علي الغب علي الاطلاق فيصح علي هذا الغب. واذا صح ان كل انسان حيوان، صح علي انسان ما انه حيوان.
# والبرهان انما لابد من ان يكون فيه قول كلي ليكون شاملا للكثرة بان يعطي اسمه وحده للكثرة الجزءية. ويمكن ان يجعل الكلي فيه المحكوم عليه بالحكم الكلي حدا اوسط موجبا علي الكثرة بالاسم والحد. فما حكم عليه حكم علي الكثرة. واما الصور فانها ان كانت موجودة فلا يجب ان يكون الحكم عليها حكما علي الكثرة من الجزءيات الشخصية، ولا يمكن ان تكون حدودا وسطي في اثبات شء علي الكثرة من الجزءيات الشخصية، وذلك لان المثل وان انزلنا انها تعطي الكثرة اسماءها، فلا يمكننا ان نقول انها تعطيها حدودها : لانه ليس شء من الجزءيات صورة عقلية مفارقة ابدية - وهذا هو الحد الجامع للصور المفارقة. وكيف يمكن ان تكون طبيعة الانسان المحسوس تحمل عليها طبيعة الانسان المثالي، وهذا الانسان حيوان ناطق ماءت، وذلك لا حيوان ولا ناطق الا باشتراك الاسم، ولا ماءت. وكيف يقال لشء من هذه انها تلك كما يقال انها حيوان؟ PageV01P466 فاذن الصور المثلية لا تعطي اسماءها وحدودها معا للكثرة والجزءيات، فلا تصلح ان تتخذ حدودا وسطي في برهان علي الجزءيات، وان كان ذلك البرهان برهانا بالعرض. وكذلك لا يجوز ان تكون حدودا كبري. واما انها ليست حدودا صغري فلان الحدود الصغري اما ان تكون اعيان الموجودات المبحوث عن احوالها، واما امورا الحكم عليها حكم بوجه ما علي اعيان الموجودات. وليست اعيان الموجودات الطبيعية ولا الرياضية، ولا هي ايضا امورا الحكم عليها حكم بوجه ما علي اعيان تلك الموجودات لانها حينءذ تكون حدودا وسطي، وقد بينا انها لا تكون حدودا وسطي. ولا هي ايضا الموضوعات الاولية لهذه العلوم حتي تكون انما تطلب اعراضها الذاتية. وذلك لانا ايضا انما نطلب اعراضا ذاتية لامور هي اما اعيان، واما الحكم عليها كالحكم علي الاعيان. وليست المثل علي احد الحكمين. فليس الصور والمثل المفارقة اذن داخلة في موضوعات البراهين ولا في مبادءها بوجه.
# المقالة الثالثة
# من الفن الخامس
# الفصل الاول
# في المبادء والمساءل المناسبة
# وغير المناسبة وكيف تقع في العلوم
# المبادء الواجب قبولها وخصوصا المبدا الذي منه تتشعب كلها : اعني قولنا " ان كل شء اما تصدق عليه الموجبة واما ان تصدق عليه السالبة " ليس يوضع في العلوم وضعا بالفعل الا عند مخاطبة المغالطين والمناكدين، بل انما يوضع فيها علي ما قيل في التعليم الاول علي وجوه ثلاثة. وجه يجب ان يعتبر في تكميل التصديق بالمقدمة الكبري ليعتبر مثله في النتيجة، وذلك بان يعتقد ان الكبري ان كانت موجبة فلا يجوز ان تصدق سالبة؛ او كانت سالبة فلا يجوز ان تكون موجبة، لتكون النتيجة بهذه الحال. فهذا الاعتقاد يعتقد داءما وان لم يلفظ به بالفعل : لانه لم يعلم انه اذ هو موجب فليس بسالب واذ هو سالب فليس بموجب البتة، وان السلب والايجاب لا يجتمعان، او ان كل شء يصدق فيه احدهما فلا يحتاج الي التصريح به. وانما تكون هذه القوة في نسبة الاوسط الي الاكبر في الكبري، او الاصغر الي الاكبر في النتيجة من غير عكس. فانك اذا كنت قلت في الاكبر مثلا " فكل انسان حيوان " اضمرت " وليس ليس بحيوان " وانتجت ان " الكاتب حيوان " واضمرت وليس ليس بحيوان.
# وبالجملة ما جعل موضوعا لحكم محمول فليس موضوعا لمقابله.
# واما من جهة المحمول فليس يستمر هذا حتي يكون الحيوان في القياس محمولا علي الانسان وليس محمولا علي ما ليس بانسان، او يكون الحيوان في النتيجة محمولا علي الكاتب وليس محمولا علي ما ليس بكاتب، فان هذا لا يستقيم، لان المحمول يجوز ان يحمل علة موضوعات يسلب بعضها عن بعض. ولا يجوز ن يوضع الموضوع لمحمولات يسلب بعضها عن بعض. فهذا وجه واحد.
# والوجه الثاني كما يقال في الخلف انه ان كان قولنا " ان ا ب " ليس صادقا، فقولنا " ليس ا ب " صادق، فيكون هذا المبدا الذي نحن في ذكره مضمرا، وقوته قوة الكبري، كانه يقول بعد قوله ذلك " لان كل شء اما ان يصدق عليه الموجب او السالب.
# والوجه الثالث يخالف الوجهين جميعا، فانه ليس يدخل بالقوة فيه هذا المبدا علي انه نافع في تكميل مقدمة كما في الاول، ولا في تكميل قياس كما في الثاني، بل بان يخصص اما موضوعه واما موضوعه ومحموله معا : كقولنا كل مقدار اما مباين واما مشارك ، فناخذ فيه بدل الشء شيءا ما خاصا بالصناعة - وهو المقدار - وبدل الموجب موجبا خاصا بالصناعة وهو المشارك، وبدل السالب سالبا ما خاصا بالصناعة وهو المباين : لانك لا تحتاج ان تاخذ هذا المبدا بحيث ينفع نفعا مشتركا في كل علم، بل بحيث ينفع في ذلك العلم خاصة فغن ذلك يكفيك.
# وهذه العلوم العامية الواجب قبولها تشترك العلوم فيها، لا علي انها ما فيه البيان - اي الموضوعات - اوله البيان واياه نبين - وهي الماءل - بل علي انها من الذي منه البيان. والجدل يستعملها من جهة ان كل اولي مشهور ايضا. والجدل ايضا يشارك كل علم في المساءل كما يشارك في المبادء الواجب قبولها، وكما يشارك في الموضوعات، فانه لا يختص بموضوع. لان الجدل ليس بمحدود النظر في شء من الوجود. وكل علم فانه محدود النظر في الوجوه الثلاثة من الموضوعات والمبادء والمساءل. PageV01P467 واما )105ب ( ان الجدل ليس محمود النظر في الموضوعات فانه لا يقتصر علي موضوع واحد يبحث عن احواله، بل الجميع عنده سواء. والبرهان يقتصر عليه. واما بيان انه ليس بمحدود النظر في المساءل، فذلك من وجهين : احدهما انه لا يقتصر علي المساءل الذاتية بالموضوع الذي يبحث عن احواله في الوقت، بل في الغريبة ايضا : مثل انه ليس ينظر هل الخط المستقيم اذا قام عليه خط كان كذا وكذا، بل هل هو احسن من المستدير او ليس، وهل علمه مضاد للمستدير او ليس. والثاني لانه قد يتفق ان ننصر الضدين والنقيضين معا بقياسين في وقتين كل واحد منهما جدلي علي ما ستعرفه حيث نتكلم في الجدل : فتارة نقيس من المشهورات ان النفس لا تموت، وتارة نقيس منها ان النقس تموت. واما بيان انه ليس ايضا محدود النظر في المبادء فذلك من وجهين : احدهما انه لا ياتي بالمبادء الذاتية بالشء، بل كيف اتفق. والثاني انه ياخذ المبادء الاولية والصادقة والمشهورة التي ليست بصادقة معا، وما يتسلمه من المخاطب. وقد يجعل كل واحد من المتقابلين مبدا لقياسه - ذلك في وقت، وهذا في وقت علي ما علمت. واما البرهان فانه محدود الموضوع، محدود المسالة التي يبينها وينصرها محدود المبادء التي منها تبين. ويكاد ان يكون الحق هو انه ليس في العلوم مسالة عن طريق النقيض، وذلك ان السءال النافع عنهما بالحقيقة هو ان يتكافا تسليم الطرفين معا عند الساءل، فايهما كان، جاز، واستمر في عقد قياسه. والقاءس المبرهن اذا سلم له الواحد المعين، النافع له في عقد قياسه، انتفع به. وان سلم مقابله، سكت ولم يمكنه الاستمرار، فلا يكون لسءاله حينءذ فاءدة، اذ كان انما ينتفع بالواحد فيجب ان ياخذه اخذا من غير مسالة.
# ولكن قد يقال " مسالة علمية " علي وجهين : احدهما يقع في التعليم والتعلم - وهو احد طرفي النقيض المعلوم انه هو الحق، وانه لا يتعداه المجيب او المخاطب، وانما يسال للتقرير والتعديد لا علي سبيل المساءل الجدلية. والثاني في المخاطبات الامتحانية التي تكون في العلوم ولا يبالي فيها بتسليم اي طرفي النقيض كان علي ما ستعلمه.
# والمسالة الامتحانية فانها من وجه علمية ومن وجه ليست علمية : فانها علمية من جهة ان مبادءها مناسبة. وليست علمية من جهة ان الغرض فيها ليس اثبات علم. فلذلك اذا حققت لم تكن مسالة علمية برهانية مطلقة، بل المساءل العلمية المطلقة محدودة. وليس كل سءال هندسيا ولا طبيا ولا حسابيا ولا من علم من العلوم الاخر، بل المسالة الهندسية مثلا انما هي اما عن مقدمة صحت وبانت بالطرق الهندسية، ويراد ان يبان بها غيرها فتكون عن مبدا خاص بالمطلوب، واما عن مبدا عام للمساءل الهندسية خاص بالهندسة يتبين به المطالب الهندسية ولا يبين هو في الهندسة. وكذلك الحال في المسالة المنظرية : اما ان تكون منظرية خاصة تبين فيها، واما ان تكون هندسية، وهي مبدا لعلم المناظر فغن مبادءه من الهندسة، فتكون مساءل هندسية هي مبادء مناظرية، ومن وجه مساءل هندسية. واما انه كيف يكون ذلك حتي تكون مطالب هندسية هي ايضا مساءل هندسية، فلذلك بوجهين مختلفين. اما المبادء فانها مساءل هندسية لانها في نفسها مساءل، وهي هندسية لانها نافعة في الهندسة، فتكون المساءل النافعة في الهندسة مساءل هندسية. واما المطالب فهي مساءل هندسية بمعني انها مساءل هي من الهندسة.
# وقد فهم هذا الموضع من التعليم الاول علي وجه اخر، وهو ان تكون المسالة من وجه هندسية علي انها مبدا مثلا للمناظر. فهي من المناظر وليست مناظرية بل هندسية. وتكون المسالة من وجهاخر هندسية اذا كانت هندسية صرفة غير مضافة الي علم اخر.
# وهذا التاويل ليس بجيد ولا بين المرين تباين يفترقان به. بل انما يعني بالمسالة هاهنا لا المطلوب، بل المسالة التي تءخذ مقدمة. فمن ذلك مبدا يتم بيانه في ذلك العلم، ومن ذلك ما من شانه ان يبين في ذلك العلم ويبين به غيره ايضا. PageV01P468 فالمبادء مساءل هندسية، اي مساءل نافعة في الهندسة. والمطالب مساءل هندسية، اي مساءل من الهندسة، وليس كونهما مساءل هندسية بنوع واحد، وان كانا من حيث هما نافعان في مطالب اخري من الهندسة لا يختلفان. واذا حققت اعتبار معني المسالة، فلا يجوز ان يكون المبدا مسالة من العلم الذي هو مبدا فيه، لان المسالة في علم ما جزء من ذلك العلم تكتسب بمبادءه.
# والمساءل متميزة عن المبادء. وليس احد من اصحاب العلوم يمكنه ان يبين مبادءه من جهة ما هو صاحب علمه. فالمهندس من جهة ما هو مهندس لا يمكنه اثبات مبادءه. والمناظري من جهة ما هو مناظري كذلك. فان تكلف المناظري ذلك في مبادءه فقد صار هندسيا. ومن جهة الهندسة ما يبين مبادءه. وان تكلف المهندس ذلك في مبادءه، فقد صار فيلسوفا. ومن جهة ما هو فيلسوف ما يبين مبادءه.
# ومبادء جميع العلوم تبين في علم ما بعد الطبيعة. وكما انه ليس لاحد من اصحاب العلوم ان يبين مبادءه، فكذلك لا كلام له مع من يناقض مبادءه، ولا كلام له مع من لا يبني علي مبادءه. ولا ايضا يلزمه ان يجيب عن كل مسالة، بل انما يلزمه ان كان مهندسا ان يجيب عن المسالة الهندسية.
# وعلي صاحب علم ما ان يعرف عماذا يجيب ، وعلي الساءل ان يعرف عماذا يسال. فاذا كان الساءل انما يخاطب المهندس في امور هندسية مبنية علي مبادء الهندسة فهو مصيب، والا فليس بمصيب. ولا ايضا مطلوبه ينكشف في الهندسة بالذات، بل عسي بالعرض، وكذلك المجيب المهندس. فلا كلام له مع من ليس بمهندس فان كلامهما فضل ويجري مجري ردء الماخذ.
# ثم ان المسالة التي ليست علمية - اي ليست مثلا هندسية - علي وجهين : احدهما ان تكون بالجملة خارجة عن ذلك العلم، والاخر ان تكون بوجه داخلة فيه. مثلا لو ان انسانا سال في الهندسة عن الاضداد هل علمها واحد، فقد سال مسالة من حق الفلسفة الاولي. او عن عددين مكعبين هل يجتمع منهما مكعب كما يجتمع من عددين مربعين مربع، فقد سال مسالة حسابية. او قال مثلا هل طرفا الذي بالكل والاربعة متفقان؟ فقد سال مسالة تاليفية. فاي هءلاء سال في الهندسة كانت مسالته غير هندسية علي الاطلاق. وكذلك ان جهل هذا، كان جهله غير هندسي علي الاطلاق. وفرق بين الخطا والجهل المطلق علي ما نوضح بعد في موضعه. فكل خطا جهل، وليس كل جهل خطا.
# ولو ان انسانا سال علي سبيل التقرير هل خطان وقع عليهما خط فصير الزاويتين اللتين تتبادلان متساويين - يلتقيان، او ظن في نفسه انهما يلتقيان، لم تكن هذه المسالة تقريرا هندسيا، ولا هذا الظن ظنا هندسيا من جهة، وكانا هندسيين من جهة. ذلك لان غير الهندسي يقال علي وجهين : احدهما بمعني السلب العام المقارن لعدم القوة في الشء كقولنا ان النقطة لا وزن لها ولا نهاية لها، وان اللون غير مسموع. والثاني بمعني السلب المقارن للقوة، كقولنا للساكن الذي من شانه ان يتحرك انه ليس يتحرك. فالمسالة الغير الهندسية، والظن الغير الهندسي علي الوجه الاول هو الذي لا يكون في قوة حدوده ان تكون هندسية او تصير بعمل ما هندسية، مثل قولنا ان طرفي الذي بالكل والاربعة متفقان او غير متفقين ايهما كان خطا : فان هذه الحدود لا يمكن ان ترد الي مسالة هندسية او ظن هندسي. وان ازيل حالها الذي هو الايجاب الي السلب، فليس في قوة حدود هذه المقدمة ان تصير هندسية. واما علي الوجه الثاني فهي ان لا تكون هندسية بسبب ان نسبتها الي الهندسة نسبة رديءة، وان كانت هندسية من وجه لكون حدودها بالقوة هندسية، وان كانت ليست بالفعل. الا تري ان تلك الحدود اذا حفظت وازيل ما عرض لها من النسبة الايجابية بينها الي نسبة سلبية، فقيل مثلا ان الخطين الواقع عليهما خط كذا وكذا لا يلتقيان، صارت المسالة حينءذ هندسية. فهذه المسالة بالقوة هندسية، وبالفعل مضادة للهندسة. ولما كانت الاضداد انما تنسب الي موضوع واحد وجنس واحد، فلا باس ان يقال من هذه الجهة لكليهما مسالة هندسية او ظن هندسي.
# الفصل الثاني
# )106 ا(
# في اختلاف العلوم الرياضية وغير الرياضية مع الجدل
# وفي ان الرياضة بعيدة عن الغلط وغيرها غير بعيدة منه، وبيان ما ذكر في التحليل والتركيب PageV01P469 ان الجهل المضاد للعلم - وهو الذي ليس انما يعدم معه العلم فقط، بل ان يعتقد ويري صورة مضادة لصورة العلم، كما يقع في الوجه الثاني من وجهي اللا علمي واللا هندسي - قلما يقع في التعاليم. وذلك لان هذا الجهل انما يقع لاسباب، واظهرها امران : احدهما التباس مفهوم حدود القياس لاشتراك الاسم وخصوصا الاوسط، فان اكثر انخداع يقع بسببه اذا كان اللفظ واحدا في المقدمتين والمعني مختلفا. والثاني حال التاليف وشكل القول اذا لم يكن منتجا واشبه المنتج مثل الموجبتين في الشكل الثاني وما اشبه ذلك.
# واما القسم الاول فانه مما لا يقع في التعليمات لان الفاظ معاني الهندسيات معلومة المعاني بالتحصيل فلا توهم غير المعني المقصود له. بل لكل لفظ منها معني مفهوم بحسب الغرض او بحسب ما سبق من التحديد. ثم معاني تلك الالفاظ قريبة من الخيال، فكما يفهم في العقل للفظ منها معني، كذلك يقوم له في الوهم خيال، فيثبت خياله حقيقة ذلك المعني ويحفظه ولا يدع الذهن يزيغ عنه. فحينءذ يكون الاوسط مضاعفا اي واحدا بعينه يءخذ مرتين لشيءين معلومتين فينتج ضرورة. واما في العوم الاخري - وفي الجدل خصوصا - فلا تكون هذه المعاون، بل تكون الفاظها في اكثر الامر مشتركة، والمعني العقلي باطن غاءر في النف غير معان بخيال ملاءم لذلك المعني يثبته ويحفظه في الذهن. بل ربما كان الخيال اللاءح منه في الذهن مناسبا لمعني والغرض معني اخر، ويزيغ الذهن عن الغرض الي الخيال.
# والخيال فيما سوي التعليمات في اكثر الامر مضل، وفي التعليمات هاد مرشد. ولذلك ما صارت المساءل الرياضية يصعب تعليمها الا بان تشكل اشكالا محسوسة معلمة بحروف، ليكون ذلك معونة للخيال وتقوية، اذ كان لا يخاف من ذلك فيها في العلوم الاخري.
# واما العلوم الاخري فاذا لم يكن فيها معونة من قبل الخيال وكان اللفظ مشتركا وفي تفصيل معانيه صعوبة، زاغ الذهن. ويخص الجدل ان وحدانية معني اللفظ المستعمل فيه قد تكون بحبس الشهرة لا بحسب الحقيقة. فربما كان بحسب الحقيقة مشتركا فه فيكون هذا الالتباس اللفظي في الجدل اكثر - مثل استعمال لفظة الدور في الجدل، ولفظة الداءرة : فان لفظة الداءرة عند المهندس محدودة المعني وعند الجدلي ملتبسة ما لم ترسم. فيكاد يقع عنده ان الداءرة المشكلة والشعر الداءر الاجزاء بعضه علي بعض، والبيان الدوري، مفهوم لفظة الداءرة في جميعها قريب من مفهوم اللفظ من المتواطء، فيشكل صدق قول القاءل كل داءرة شكل. وربما ظن انه ليس كل داءرة بشكل، فيكون مثل هذا سببا للغلط عظيما الا ان يرسم ويميز ذلك.
# ولما كان وقوع اسم الداءرة او ما اشبه الداءرة علي امثال هذه المعاني ليس واحدا في الحد، وجب ان يكون قولنا " كل داءرة كذا " مقتصرا في الدلالة علي بعض هذه المعاني دون البعض ان اريد ان تكون مقدمة واحدة. ووجب الا يناقض قول القاءل، جدليا كان يستقري او غير جدلي، " ان كان داءرة شكل " كانه يتخيل الداءرة بحسب المشهور معني واحدا. فلا تكون عنده بحسب المشهور مشتركا يناقضه بان يقال له ان الداءرة الشعرية ليست بشكل : لان المناقضة مقدمة بنفسها، ومناقضة بالقياس الي غيرها . وما لم تصر اولا مقدمة في نفسها لم تصلح ان تصير مناقضة لغيرها.
# ولا تكون الكلمة مقدمة وليس معني الداءرة فيها بمحصل. فاذا حصل معناها وحصل معني قول القاءل " كل داءرة شكل " لم تكن هذه مناقضة لها. بل انما يظن انها مناقضة علي احد الوجهين اللذين بهما لا تكون في الحقيقة مقدمة : اذ كان اما ان تصير هذه المقدمة غير مقدمة للجهل الكاءن بمعني موضوعها الذي هو الداءرة، بل لا يفهم لموضوعها معني : اما ان تصير غير مقدمة بان تكون قد اخذ موضوعها - وهو الداءرة - في قولهم " كل داءرة شكل " علي معني " كل ما يسمي داءرة " لا علي معني " كل ماله معني الداءرة " . وكلا الامرين يمنعان ان تكون هناك مناقضة : فان المناقضة مقدمة صحيحة في انها مقدمة، مقابلة لمقدمة صحيحة في انها مقدمة. فما لم يتقرر المقدمة لم تتقرر مناقضة.
# ولنرجع الي بيان حكم القسم الثاني من وجوه الغلط الواقع في العلوم دون التعليمات فنقول : PageV01P470 ان العلوم الرياضية انما يستعمل فيها في اكثر الامر الشكل الاول، ومن ضروبه، الضرب الاول. وربما استعمل الضرب الثاني فلا تقع فيه مغالطة بتاليف القياس الا في الندوة النادرة جدا. واما الجدل فكثيرا ما تستعمل فيه قياسات غير منتجة سهوا وانخداعا لانه متصرف في الاشكال وفي الضروب، ويستعمل الحقيقي والمظنون، وخصوصا التاليف الكاءن من الموجبتين في الشكل الثاني، فانه كثيرا ما يستعمل في الجدل، كمن يريد منهم مثلا ان يبين ان النار كثيرة الاضعاف في النسبة بان يقول : " النار سريعة التولد والتزيد " و " كثير الاضعاف في النسبة سريع التولد والتزيد " فينتج " ان النار كثيرة الاضعاف في النسبة " . فان هذه الصورة غير منتجة في الحقيقة وان كانت قد تعد منتجة في الظاهر. وانما يمكن ان تصح لها نتيجة في بعض المواضع بسبب المادة اذا كانت المقدمة متساوية الموضوع والمحمول، فيمكن ان تعكس كبراها كلية فترجع الي الشكل الاول.
# والجدل والتعاليم يتخالفان غاية التخالف في التحليل بالعكس. وذلك لان التعاليم تءخذ محمولات مساءلها من الحدود وما يلزم من العوارض بسبب الحدود - وهي العوارض التي تعرض للاشياء بذاتها؛ وهي من جهة ما هي، هي من حيث لها حدودها. وكلها محدود محصور ومعلوم واكثرها منعكس.
# فاذا كان مطلوب واريد ان يطلب له قياس من جهة التحليل بالعكس، طلب من لواحق الطرفين ما هو علي الشريطة المذكورة، وهي لواحق محدودة معلومة فتصاب عن كثب فيكون سبيل التحليل فيها سهلا.
# وكذلك سبيل التركيب هو عكس التحليل فيكون التركيب فيها ايضا سهلا : لان ما هو عكس السهل سهل. وبطريق التركيب يتدرجون من مسالة الي مسالة من غير ان يخلوا بمقدمات ذات وسط ويتجاوزوا عنها الا بعد ايضاحها بالقياسات القريبة منها، ويكون التزيد فيها تزيدا محدودا والطريق منهوجا.
# والجدل مخالف في جميع هذا. اما اول ففي التحليل بالعكس : وذلك لان الاوساط تكون امورا كثيرة متشوشة، فانها تكون امورا عرضية وذاتية، وتكون من العرضيات صادقة وكاذبة بعد ان تكون مشهورة، فتتضاعف مطالب الاوساط فيصعب تحليلها. وليس انما يصعب التحليل في المساءل الجدلية علي الاطلاق، بل وفي الصادقة منها، لانها قد تنتج من كواذب اذا كانت مشهورة او ملمة او منتجة منها. ولولا ذلك لما كانت سهلة من وجه واحد : وهو انها كانت تكون مقتصرة علي الصادقات. واما ثانيا ففي التركيب : لان التحليل لما صعب صعب عكسه وهو التركيب، لان التركيب فيه ليس يكون علي تاليف مستقيم يبتدء عن غير ذوات اوساط ثم يستمر علي نظام، بل يكون كيف اتفق وباي اوساط اتفقت، وربما عكس التركيب في الجدل فجعل ما بينه الجدل بمقدمة نتيجة لتلك المقدمة يبان بها بعينها في مجادلة اخري، فيتضاعف التركيب.
# وربما وقع ذلك مقدمات الجدلي التي ان سلمت نفذ فيها وعقد القياس؛ وان لم تسلم رجع من التركيب الي التحليل، فيتخلل التركيب مواضع التحليل - وهي مواضع المباحثة عما لا يسلم ويطلب له حد اوسط مرة اخري، وهذا هو التحليل. فيختلط تركيبه بالتحليل.
# واما ثالثا ففي التزيد. وهذا الموضع يمكن ان يفهم علي انه يعني به التزيد البرهاني التعليمي من جهة انه يتزيد لا بالتوسيط علي ما بينا، بل باضافة حد من خارج - اما الي غير النهاية او نقف فنبتدء برهانا علي شء منقطع عن الاول كما فعل في اوقليدس حين اشتغل بزوايا حول خط قاءم علي خط.ومثل ان يكون تبين اولا ان العدد الفرد عدد ذو كم محدود بتوسط انه عدد ذو كم، ثم يبين ايضا للزوج كذلك. فلا يكون قد استمر بل عدل. PageV01P471 ومن احب ان يفهم )106 ب ( الخلاف في الحدين الوسطين، كرر الفرد في اوسط احدهما والزوج في الاخر. ويمكن ان بفهم انه يعني به التزيد الجدلي فيكون كانه يقول ان التزيد في نتاءج الطريقة الجدلية ليس يكون علي الاستقامة فقط، بل تارة يتزيد علي الاستقامة، وتارة يعدل الي جانب فيداخل في اوساط المقدمات نتاءج اخري، انواعا كثيرة من المداخلة، مثل انه يجعل الحد الكبر شيءا واحدا مثلا، والحدين الاخرين مختلفين فيقول : ان كل عدد فرد - وهو الاصغر - فهو عدد فرد ذو كم - وهو الاوسط؛ وكل عدد ذي كم فهو عدد ذو كم محدود متناه او غير محدود ولا متناه. فينتج ان العدد الفرد هو ذو كم محدود متناه او غير محدود ولا متناه. ويقول ايضا : العدد الزوج - وهو الاصغر - عدد زوج ذو كم؛ وكل عدد ذي كم فهو عدد ذو كم محدود متناه او غير محدود ولا متناه. فيكون هذا قياسا اخر يشارك القياس الول لا في النتيجة ولكن في الحد الاكبر.
# وقد يحول هاهنا الي جانب اخر في تكثير القياس والنتيجة.
# وانما جوزنا ان يفهم هذا انه يزيد به جانب الجدل ليتبين ان اكثر قياساته علي هذه السبيل. ويقل في البراهين هذا وفي التعليمات لانها منعكسة الحدود ولان هذا المثال يليق بالجدليين من حيث المقدمات ومن حيث انه علي مطلوبين متقابلين.
# وقد يمكن ان يفهم هذا الموضع من التعليم الاول علي غير هذا الوجه، بل علي عكسه: وذلك لان الجدل وان كان اكثر تصرفا واكثر شعب تصرف، فانه اقل نتاءج. فان الجدل لا يتغلغل الي الكلام في جميع المساءل، فانه لا تفي بذلك مشهوراته وما يبني عليها. وذلك لانه يحتاج في كل مسالة الي قياس حاضر. فما كان يبين مثلا بالف وسط لا يمكنه ان يحضره. ولا ايضا ينتفع في جدله ببيان شء يحتاج الي اوساط كثيرة جدا لا يفي المخاطب بايرادها كلها وقت المجادلة. والقياس البرهاني فلا يري باسا في ان يكون مطلوبه انما يتوصل اليه بالف وسط وفي مدة طويلة. فهو يمعن في التركيب علي الاستقامة؛ ولا يري باسا في العدول ايضا عن اوساط وحدود صغري الي غيرها لان له مدة فراغ وقد وطن نفسه علي التعب.
# الفصل الثالث
# في استءناف القول علي برهان لم وان
# ومشاركتهما ومباينتهما في الحدود واختلافهما في علم وفي علمين
# قد تقدم منا القول في ابانة الفرق بين برهان ان او برهان لم؛ وكيف يكون علي شء واحد برهان ان وبرهان لم. وبقي ان نتحاذي بكلامنا ما قيل في التعليم الاول فنقول : PageV01P472 ان الحدود قد يقع فيها برهان ان وبرهان لم علي وجهين : احدهما ان يكون المطلوب واحدا بعينه فيكون عليه قياسان : احدهما لا يكون قد وفيت فيه العلة الاولي - اي القريبة للامر، الموجبة له لذاته، وتكون هذه العلة قد وفيت في الاخر، فيشترك القياسان في ان كل واحد منهما اعطي العلة للامر، ويفترقان في شيءين : احدهما ان احد القياسين اعطي العلة البعيدة والثاني اعطي العلة القريبة. والثاني منهما ان احد القياسين فيه مقدمة تحتاج الي متوسط وهو العلة القريبة، والمعلول القريب؛ ولذلك لم يعط فيها اللم المحقق، والاخر ليس فيه مقدمة محتاجة الي ذلك. فهذا احد الوجهين الممكنين وسيرد تفصيله بعد. واما الوجه الثاني فان لا يكون قد اعطي في كل قياس منهما علة لا قريبة ولا بعيدة، ولكن اعطي في احدهما ما ليس بعلة اصلا : فانه قد يمكن ان يكون ما ليس بعلة منعكسا علي الحد الاخر من المقدمة، سواء كان ما ليس بعلة معلولا للاخر كلمع الكوكب الذي هو معلول لبعده، وهو مما ينعكس علي العلة وهو بعده، ومثل هيءة تزيد ضوء القمر الذي هو معلول كريته، وهو مما ينعكس علي العلة وهي كريته، اما كان ما ليس بعلة ليس ايضا بمعلول للاخر ولا علة، مثل دلالة ثبات الهالة علي سجوم المطر عن السحاب الذي فيه الهالة. فانه اذا كان يمكن ان يكون معلول منعكس او علامة منعكسة - وان لم يجب ذلك فربما لم يكن المعلول منعكسا، بل كان اعم مثل اضاءة البيت بسبب الاصطباح، او كان اخص مثل التدخين عن النار، وكذلك العلامة علي ما علمت - فتبين انه يمكن ان يبين بالمعلول العلة، وبالعلامة ذو العلامة، ويمكن ان يبين بالعكس. وانما يتوقف الامر علي الاعرف. فان كان الاعرف نسبة المعلول او العلامة الي الحد الاصغر، كان هو الاولي ان يجعل حدا اوسط والعلة حدا اكبر، فكان ذلك وجها من وجهي هذا البرهان، مثل قولك : ان الكواكب المتحيرة مضيءة غير لامعة، وكل مضء غير لامع فهو قريب، فالكواكب المتحيرة قريبة. وايضا : الكواكب الثابتة مضيءة لامعة، وكل مضء لامع فهو بعيد، فالكواكب الثابتة بعيد. ثم كل واحد من اللمع وسلبه مسبب ومعلول : ذلك للبعد، وهذا للقرب. وكذلك قولك : القمر يتزيد ضوءه كذا وكذا، وكل ما يتزيد ضوءه كذا وكذا فهو كري، فالقمر كري. فهذا ايضا الاوسط فيه معلول الاكبر.
# فهذه امثلة الضرب الثاني من برهان ان. ولو ان هذه الحدود الكبري كانت اعرف من هذه الحدود الوسطي، وكان القرب والبعد للمتحيرة والثابتة اعرف من اللمع واللامع، والكرية اعرف للقمر من هيءة قبول الضوء، لكان يمكن ان تجعل هذه العلل حدودا وسطي؛ فيقال ان الكواكب المتحيرة قريبة الضوء، وكل قريب الضوء فانه لا يلمع؛ او يقال ان القمر كري، وكل كري فانه يقبل الضوء هكذا، فكان هذا برهان لم. علي انه يجوز ان يعلم اولا الان بالمعلول ثم يقلب فيعلم اللم بالعلة فلا يكون دورا : لان البيان الاول لم يطلب فيه لم البتة؛ واما البيان الثاني فلم يطلب فيه ان البتة. فيكون هذا قريبا من المصادرة علي المطلوب وليس مصادرة علي المطلوب.
# ففي امثال هذه المواد المنعكسة يمكن في علم واحد ان يعلم ان صرف اولا ثم يعلم لم صرف ثانيا من مواد باعيانها مع ما فيها من تقديم وتاخير وزيادة ونقصان. مثاله ان يعلم بالعلم الرصدي ان القمر كري الكل لانه يستضء كذا وكذا، فيكون هذا محفوظا. ثم يتعرف من العلم الطبيعي ان الاجرام السماوية يجب ان تختص بالاشكال الكرية من جهة برهان طبيعي يعطي اللم والان جميعا، ثم يقال : فلذلك ما صار علي هذا الشكل الذي انت غير شاك به في انيته وانما وانما تجهل لميته.
# وقد يمكن مثل ذلك من وجه اخر. وذلك لانه د يمكن ان يكون لشء واحد معلولات ولوازم مقارنة، لا هي علل ولا معلولات، مثل ان تكون معلولات لشء وتكون منعكسة عليه ويكون له ايضا علل ذاتية منعكسة عليه، ويكون وجود تلك المعلولات واللوازم لموضوع ما اعرف من وجود الشء له، ووجود تلك العلة ايضا لذلك الموضوع اعرف من وجود الشء له. فان جعل الحد الاوسط من العلل، كان برهان لم وان معا؛ وان جعل من اللوازم والمعلولات كان برهان ان فقط. PageV01P473 فاذن هذا الوجه الواحد من وجهي ما نحن فيه قديما قد انشعب الي وجهين : احدهما الوجه الذي تكون مواده مشتركا فيها للامرين ولكن يجري الامر في الامرين علي العكس. والثاني الوجه الذي تكون مواده مختلفا فيها واخذا احد المختلفين، الذي ليس هو العلة، وسطا تارة فاعطي برهان ان، واخذ ثانيهما الذي هو العلة وسطا تارة فاعطي برهام ان ولم معا. فعلي هذا الوجه يجب ان يفسر هذا الموضع حتي يكون الان واللم لشء واحد. والذي يفسره قوم اخرون يكون فيه الان لشء واللم لشء اخر.
# ولنرجع الي تفصيل القسم الذي لا يكون في احد قياسيه علة قريبة ويكون في الثاني علة قريبة. اما الذي لا يكون فيه علة قريبة فقد قيل في التعليم الاول ما هذا لفظه : " وايضا في الاشياء التي يوضع الاوسط فيها خارجا : انما يكون البرهان علي ما لم هو اذا كان اخبر بالعلة نفسها، فان لم يخبر بها نفسها لم يكن برهان علي لم بل علي ان " . وانما يعني بالعلة العلة القريبة.
# لكن قوله " الاشياء التي يوضع فيها الاوسط خارجا " يحتمل معنيين : احدهما الا يكون ترتيب الحدود علي ترتيب الشكل الاول بل علي ترتيب الثاني مثلا، فيكون الحد الاوسط خارجا ولا يكون اعطي العلة القريبة فيه - كما نقول في الشكل الثاني ان الجدار لا يتنفس لانه ليس بحيوان، وكل متنفس حيوان. وهذا التاويل اظهر. ويكون انما نسب الي الشكل الثاني لانه كما علمت اولي بالسلب. وهذا يقع في البراهين السالبة اكثر وان كان قد يقع في الموجبة.
# فاما التفسير الثاني - وهو الاصوب وان لم يكن الاظهر - فهو انه يعني بالاوسط الاوسط في القياس والوجود جميعا، وهو العلة القريبة، علي انها منعكسة؛ ويكون معني وضعه خارجا الا يكون قد رتب في اجزاء القياس بل ترك من خارج. فان الجدار في مثالنا المذكور ليس علة كونه غير )107ا( متنفس ما وضع وهو : كونه ليس بحيوان، بل ما ترك خارجا وهو : كونه غير ذي رءة. فانه اذا كان للايجاب مطلقا علة منعكسة، فرفع تلك العلة علة السلب، وكان السلب مطلقا اذا كان له علة منعكسة، فمقابل تلك العلة علة بالايجاب. ولو كان علة انه لا يتنفس كونه ليس بحيوان، كان علة انه يتنفس، كونه حيوانا : وليس كذلك، فان من الحيوان ما لا يتنفس، وكذلك ليس علة انه لا يتنفس انه ليس بحيوان، بل الحيوان اعم مما لا يتنفس و " ليس بحيوان " اخص مما " لا يتنفس " : فان من غير المتنفسات ما هو حيوان. بل علة التنفس اخص من الحيوانية وهو وجود الرءة. وعلة عدم التنفس اعم من عدم الحياة وهو عدم الرءة.
# ولكن قوما لشدة تكلفهم دقة الكلام والتقدير فيه، يتباعدون عن العلل القريبة الي البعيدة، كما قيل ان بلاد الصقالبة ليس فيها زمار اذ ليس فيها كروم. ولو قيل انه ليس فيها خمور لكان عسي قد اديت العلة القريبة في الاغناء عن المطربين. ولكن اعطي علة العلة فلم يوضح المقصود ولم يبرهن.
# وقد قيل في التعليم الاول : انما يمكن ان يكون هذا في الاكثر في علمين اذا كان احدهما تحت الاخر بمنزلة علم المناظر عند علم الهندسة، وعلم الحيل عند علم المجسمات، وعلم تاليف اللحون عند علم العدد؛ وعلم ظاهرات الفلك تحت احكام النجوم - اي احكام علة الهيءة : فان هذه العلوم يكاد ان يكون الاعلي والاسفل منهما متواطء الاسم. وانما قيل " يكاد " ولم يقل بالحقيقة؛ وذلك لان العلمين من هذين ينسبان الي شء واحد من وجه : فان الظاهرات وعلم الهيءة كلاهما ينظر في حال الاجرام والابعاد. وكذلك النجوم التعليمي ونجوم اصحاب الملاحة، فان كليهما ينظر في مواضع النجوم. وتاليف اللحون التعليمي وتاليف اللحون السماعي كلاهما ينظر في حال النغم. وكذلك علم المناظر وعلم الهندسة ينظران في اشكال وخطوط ومقادير. وكذلك علم الحيل وعلم المجسمات ينظران في مقادير ذوات عمق.
# فلهذا الاشتراك الذي لها تشبه المتواطءة ولكن ليست بالحقيقة متواطءة لسببين : احدهما ان العلمين في بعض الاصناف المذكورة لا يشتركان في النسبة اشتراكا تاما : فان علم الموسيقي ينظر في عدد ما بحال؛ وهو عدد وقع في نغم. وعلم المناظر ينظر في مقادير ما بحال وهي مقادير ما للبصر اليها نسبة. وعلم الحساب ينظر في العدد علي الاطلاق، وعلم الهندسة ينظر في المقادير علي الاطلاق. PageV01P474 والوجه الثاني انهما ولو اشتركا في المنظور فيه واستقرت نسبتهما اليه من جهة كمية المنسوب اليه وكيفيته، فليست النسبة معا؛ بل لبعضها اولا ولبعضها اخرا - وهذا يمنع التواطء الصرف - وان اشتركت اشياء في المعني اذا لم تتساو فيه، بل اختلفت بالتقديم والتاخير والاستحقاق او النقصان والزيادة كما تبين لك من قبل. ولما كادت تكون هذه من المتواطءة اسماءها شابهت بوجه ما العلم الواحد فشاركت بوجه ما في المساءل لكن اختلفت؛ فان العلم الاعلي يعطي اللم والعلم الاسفل يعطي الان علي نحو ما كنا نحن انفسنا اوضحناه في موضعه.
# ثم قيل : وذلك لان العلم بان هو لمن يحس بالامر؛ فاما العلم بلم فهو لاصحاب التعاليم. معناه ان العلم " بان هو " للملاح والعلم " بلم هو " للمنجم. والعلم " بان هو " للمتدرب في صناعه الموسيقي العملية والعلم " بلم هو " لصاحب علم التاليف التعليمي. وهذا هو طاهر الكلام الذي قيل في التعليم الاول. وقيل ان اصحاب العلوم العالية عندهم السبب وكثيرا لا يحسون بالجزءيات ولا يشعرون بها علي ما هي عليها، وكثيرا ما يسمع التعليمي العالم بالموسيقي بعد الذي بالاربعة او الطنيني او غير ذلك من الابعاد المتفقة، فلا يحس ولا يعلم انها متفقة مع انه يعلم السبب في اتفاقها؛ لان عنايته بالامر الكلي لا الامر الجزءي، وعنايته بالصورة مجردة عن المادة في الوهم لا محصلة في المادة بالطبع او الصناعة : فان المقادير او الممسوحات وان كانت لا تكون الا في المادة، فان المهندس ينزعها عنها وينظر فيها لذاتها لا لما يعرض لها من وجود في مادة علي ما اوضحناه من قبل.
# فهذا القسم هو الاكثر. وقد يكون علي وجه ثان. وهو ان يكون جزء من علم ما تحت علم اخر لا كله، مثل ان النظر في الهالة والقوس وما اشبه ذلك من الخيالات الكاءنة من انعكاس البصر الي نير او ملون غير املس صقيل، جزء من العلم الطبيعي وموضوع تحت علم المناظر ثم الوسط والمقوم من مكان الكواكب، وبين ما يري عليه الكوكب او يري عليه اكر التدوير في ابعادها البعيدة والقريبة، وزوايا انحرافات المنظر، جزء من علم المجسطي وواقع تحت علم المناظر. والعلم كله ليس واقعا تحته. فهاهنا ايضا يعرض مثل ما يعرض هناك فيكون عند الطبيعي " ان القوس هي هكذا او هكذا بسبب كذا " سببا غير محصل ولا مقرب. وعند المناظري انه لم هو بالسبب المحصل المقرب.
# وقد يكون علي وجه ثالث : وهو انه قد يتفق الا يكون العلم كله ولا جزء ما معين منه تحت علم اخر، بل مسالة ما بعينها : اذ يتفق ان يقع عارض غريب لموضوع الصناعة مثل استدارة الجرح، فغن هذا العارض يوجب عارضا ذاتيا وهو عسر الاندمال، فيكون الموضوع قد صار باقتران عارض غريب مخصصا مهيا لالتزام عارض ذاتي. ولو لم يجعل مخصصا ما التزم عارضا ذاتيا علي ما اوضحنا. فيكون برهانه المعطي للم لا من ذلك العلم، بل من العلم الذي منه العارض الغريب. فالطبيب يحكم ان الجراحات المستديرة بطيءة الاندمال، والمهندس يعطي العلة في ذلك حين يقول لان الداءرة اوسع الاشكال احاطة.
# وقد يمكن ان يعطي سبب مركب من العلم الطبيعي والهندسي فيقال : لان الاندمال تحركه الي الوسط : فاذا كانت زاوية تعينت جهة الحركة فيسهل الالتقاء، واذا لم تكن زاوية الحركة في جميع المحيط معا وتقاومت الاجزاء وابطا الاندمال.
# وقد اوردوا في الشروح مثالا لما يكون برهانه في العلم الاسفل من جهة الان. وفي العلم الاعلي من جهة اللم : ان صاحب المناظر يحكم بان المخروط البصري اذا بعد فني : وعلة ذلك يعرفه المهندس من قبل معرفته بان الخطين اللذين يخرجان عن غير قاءمتين يلتقيان. وهذا المثال غير جيد : وذلك لانه يجب ان يكون المثال مشتملا علي شء يبرهن عليه في العلمين ببرهانين مختلفين. واما الذي اورده - ان صح - فيكون مما يوضع في المناظر وضعا لا مما يبرهن عليه فيه.
# نعم لو عنوا ان امرا ما اذا كان مما يبرهن بهذه المقدمة في العلم المناظري، وهي غير معطاة العلة، فانما يبين بما لم يتحقق بعد، فلا يكون بيانه ببرهان لم، واذا وقع الي المهندس صار ذلك برهان لم - كان له وجه. علي ان هذا المثال ردء جدا وبالعكس من الواجب : لان الصنوبرة زاويتها عند الحدقة وقاعدتها عند المبصر، وهنالك لا التقاء البتة. ل كلما امعن كان التباين اكثر. PageV01P475 فهذه الاشياء مما قيلت في التعليم الاول وفي الشروح. وقد كان وعد التعليم الاول ان يرينا قياسين علي ان ولم في علمين مختلفين، وهذه الامثلة التي اردت في انجاز ذلك الوعد. وماخذ التفاسير لها انما ترينا امرين : احدهما ان يكون اللم معلوما بقياس، والان موجودا بالحس. والثاني ان يقع الان في غير ما وقع اللم . فاذن هذه الامثلة اما ان ترينا قياسين علي مختلفين، واما ان ترينا امرين احدهما قياس والاخر غير قياس. والذي اظنه حلا لهذه الشبهة هو ان المعلم الاول لم يعن بقوله " يحس الامر " ان يكون حاسا بالنتيجة والمطلوب، بل تكون عنده مقدمات ماخوذة من الحس تنتج المطلوب " انه " دون " لم هو " : فان اصحاب العمل لهم مقاييس عن مقدمات تجريبية وامتحانية، وبينهم محاورة في اثبات وتبكيت مبنية علي ذلك : مثلا كما يقول صاحب التاليف السماعي ان هذه النغمة ليست موافقة لهذه النغمة من اجل ان الوتر الفلاني كذا، ومن اجل ان النغمة الفلانية كذا. فتكون مقدمات حسية ينتج منها نتيجة حسية يتبين بها ان شيءا كذا او ليس كذا. وكذلك يقول صاحب صناعة الملاحة " ليس هذا وقت ان يكون كوكب كذا في ذلك الموضع لان الكوكب كذا بعد لم يشرق " . ويقول صاحب العلم الطبيعي " ان هذه القوس ليست نصف داءرة لان الشمس )107ب ( ليست علي الافق " - فيكون اما اولءك فقد اخذوا مقدمات امتحانية، واما هذا فقد اخذ مقدمة مسلمة عن علي بعيدة غير بينة بالعلة القريبة : فان كون الشمس علي الافق ليست علي قريبة، انما العلة القريبة لذلك وقوع قطب القوس علي الافق. بل انما بيان مقدمته بالعلة القريبة في علم المناظر، فيكون معني امثلة المعلم الاول علي هذا الوجه.
# الفصل الرابع
# في فضيلة بعض الاشكال علي بعض
# وفي ان قياس الغلط كيف يقع في الاشكال
# قد بين المعلم الاول ان الشكل الاول اصح الاشكال واكثرها افادة لليقين لوجوه ثلاثة : اولها ان العلوم التعاليمية انما تستعمل هذا الشكل في تاليفات براهينها، ويكاد كل علم يعطي في مسالة برهان لم فانما يستعمل هذا الشكل في الاكثر : وذلك لان حقيقة هذا الشكل ان تكون العلة موجودة للحد الاصغر فيوجد له معلول، فان هذا تاليف الشكل الاول : اذ يكون قد اوجدت العلة للاصغر وتبع فيه المعلول العلة. فان كان البيان البرهاني لا يجاب الكلي، فلا يكون الا بالشكل الاول؛ وان كان بالسلب فقد يمكن في الشكل الثاني، ولكن يكون قد غير هذا النظام لان الحد الاصغر يكون اعطي العلة وحملت عليه العلة ثم لم يجعل المعلول تابعا للعلة في الوجود له، بل حرف فجعل المعلول متبوعا والعلة تابعة له. فلا تكون العلة قد جرت معلولها بالقصد الاول، وفي الشكل الاول تكون قد فعلت ذلك بالقصد الاول. واما الشكل الثالث فلا تكون ايضا العلة قد اوجدت فيه للحد الاصغر، بل يكون الحد الاصغر اوجد العلة التي يتبعها معلول، فتكون العلة لم تجر المعلول بالقصد الاول.
# انما الشكل الاول هو الذي يعطي الشء فيه علة ما ثم يتبع المعلول علته. فهذا بالحقيقة هو الذي بالفعل برهان لم. وساءر ذلك بالقوة برهان لم.
# والوجه الثاني ان العلم بما هو - وهو الحد - ان امكن ان ينال بقياس فانما يمكن بهذا الشكل.
# وسنوضح بعد انه كيف يمكن ذلك بقياس وكيف لا يمكن. اما انه لم هو بهذا الشكل فلان الحد موجب كلي، والشكل الثاني لا ينتج موجبا، والشكل الثالث لا ينتج كليا.
# والوجه الثالث فهو ان الشكل الاول قياس كامل بين القياسية بنفسه. والشكلان الاخران انما يبين انهما بالرد اليه - اما بعكس واما بافتراض. والخلف ايضا فانه يرد اليه بوجوه. فاذا رد اليه صار الي المقدمات الاولي التي لا وسط لها والي الترتيب الاول القياسي الذي لا وسط له : فاجتمع عدم الوسط في الوجهين جميعا.
# وهاهنا وجوه من الفضيلة للشكل الاول : من ذلك ان تحليل القياسات الي المقدمات الاولية لا يمكن بغيره : لانه لابد في كل قياس من موجبة وكلية، والموجبة لا تنحل الي مقدماتها التي انتجتها بالشكل الثاني. والكلية لا تنحل اليها بالشكل الثالث. PageV01P476 ووجه اخر ان المطالب البرهانية يراد فيها تقصي العلم ومعرفة ما للشء بالذات وذلك بالكلي الموجب. فاما الجزءي فليس به علم مستقصي : لان قولك بعض ج ب مجهول انه اي بعض هو. فاذا عينته وعرفته وكان مثلا " البعض الذي هو رد " عاد الي الكلية فصار كل د ب. اما السالب فانه يعرف من الشء ما ليس له، وهذا امر غير ذاتي وبغير نهاية، الا ان يوما في ضمن السلب الي معني ليس ساذج السلب فتكون قوته قوة الموجبة المعدولية. ويكاد يكون اكثر السوالب البرهانية علي هذه الصفة كبرهان المعلم الاول علي ان الفلك لا ضد له.
# فاذن النظر المستقصي الذاتي هو الموجب الكلي، وهو مما لا ينال الا بالشكل الاول. وقد يكفي الشكل الاول من الفضاءل ان هيءته هيءة قياس بالفعل، وهيءة غيره هيءة قياس بالقوة، فقد اوضحنا ان ذلك كيف يكون.
# وكان قاءلا تشكك علي المعلم الاول في هذا الموضع اذ ذكر ان تحليل القياسات من الشكلين الاخرين الي مقدمات غير ذات وسط في الشكل الاول ان السالبة كيف يكون لها تحليل الي مقدمات غير ذات وسط، فان المقدمات التي تنحل اليها السالبة فلا بد فيها من سالبة، فكيف تنتهي الي سالبة غير ذات وسط، وكيف تكون سالبة غير ذات وسط؟ اما الموجبة التي لا وسط لها فهي التي لا يمكن ان يكون المحمول فيها اولا لشء هو علة لوجوده للموضوع. والسالب كيف يكون فقدانه للوسط، ليت شعري! فقال انه كما ان الموجبة قد تكون بغير وسط - اي بحيث لا يقتضي حمل محموله علي موضوعه شيءا متوسطا يقطع مجاورتهما، فيكون هو اولا للموضوع، والمحمول له اولا ثم للموضوع؛ فكذلك السالبة قد تكون بغير انقطاع، اي بحيث لا يكون الحكم بسلب محمولها عن موضوعها مقتضيا شيءا اخر عنه يسلب محموله اولا وهو موجود للموضوع؛ ولان السلب الكلي منعكس، وخصوصا في الضروريات لذاتيات : فمتي وجد لاحد الحدين شء محمول عليه ليس علي الاخر، وان لم يكن او لم يسبق اولا الي الذهن وجود شء للاخر محمول عليه ليس للاول، او كان يوجد لكل واحد منهما شء يخصه او اشياء فيكون في كل رتبة شء او اشياء خاصة تساوي ذلك الحد، كانت الرتبتان متنافيتين ليس في احداهما شء يدخل في جملة الاخري، فان المحمول علي احدهما يمكن ان يجعل حدا اوسط، فيكون سلبهما ايهما شءت عن الاخر بقياس .
# فغن المحمول الموجب انما هو في جانب احد الحدين فقط، كان ذلك بقياس واحد لا غير، مثل ان كان كل ا ج ولا شء من ب ج : او كان كل ب ج ولا شء من ا ج.
# وان كان المحمول الموجب قد وجد في جانب كل واحد من الحدين، كان بقياسين. مثلا ان كان ا، د، ج طبقة متساوية، و ط تحمل عليها وتساويها؛ وب، ه، ز طبقة مساوية، ج يحمل عليها ويساويها؛ ومعلوم ان شيءا من هذه الطبقة لا يحمل علي شء من تلك الطبقة. فغن قيل : كل ا ط ولا شء من ب ط، كان قياس. وان قيل كل ب ج ولا شء من ا ج كان قياس، وهما قياسان، وكذلك الحال ان لم يكن الا ويحمل عليه ط فقط او ب ويحمل عليه ج فقط. لكن العادة في التمثيل جرت بذلك.
# فاذا كان علي احد الحدين محمول خاص كان السلب بانقطاع. فيجب انه اذا كان ليس علة احد الحدين محمول خاص، واحدهما مسلوب عن الاخر، ان يكون ذلك سلبا بلا انقطاع - اي بلا واسطة - فانه اي واسطة احضرت، كانت مسلوبة عن الطرفين او موجبة علي الطرفين فلم ينتج.
# واما لفظ الكتاب في نسختنا فيوهم بدل المحمول الموضوع والاقسام بحالها. وذلك ايضا من وجه يستقيم، ولن النتاءج تكون جزءية : فانه اذا كان علي كل بعض حكم كلي بقياس، فليس علي الكل بلا قياس. وقد وضع كليا بلا انقطاع. فيشبه ان يكون هذا معني ظاهر النسخة التي عندنا. والاولي ما كتبناه اولا.
# ولقاءل ان يقول : ان السالبة التي لا وسط لها ان طلبت بهذه الشريطة لم توجد : فانه لا يخلو ا، ب من حد او رسم ومن اجزاءهما. وان كان نفسه حدا لم يخل من اسم يدل علي المعني بلا تفصيل. وبالجملة ليست الاشياء تخلو عن خواص ولوازم حتي الاجناس العالية التي لا يحمل عليها جنس. فكيف يوجد ا، ب غير محمول علي احدهما شء لا يحمل علي الاخر ؟ PageV01P477 فاقول : انه عسي الا يكون مثل هذا الوسط اي محمول اتفق، والا يكون القياس كل ما له وسط اي وسط اتفق، بل يجب ان يكون الوسط شيءا : وجوده للاصغر والحكم بالاكبر عليه : كل واحد منهما اعرف من الحكم بالاكبر علي الاصغر. وفي المطلوب السالب يجب ان يكون وجود الوسط للاصغر، وسلب الاكبر عن الاوسط، اعرف من سلب الاكبر عن الاصغر. فحينءذ يكون وسط وقياس.
# فيشبه ان يكون المعلم الاول عني محمولا نسبته الي ا والي ب اعرف من نسبة ما بينهما.
# هذا وقد علمت ان الجهل ليس صنفا واحدا : بل من الجهل ما هو بسيط - وهو عدم العلم في النفس فقط : وهو الا يكون للنفس راي في المر - حق ولا صواب - وهذا لا يكتسب بقياس، فانه سلب العلم فقط وخلو النفس عنه، وان كان قد يظن ان ذلك مكتسب بقياس علي احد وجهين : اما علي ما ظنه بعضهم )108ا( ان تكافء الحجج يوجب هذا الجهل،وهذا خطا. بل تكافء الحجج يثبت هذا الجهل الموجود ويحفظه، واما انه يحدثه فليس. واما علي ما ظنه بعضهم ان الراي الباطل اذا افسد بحجج ولم يتضح بفساده الراي الحق، اوجب ذلك حينءذ الجهل البسيط الذي السلب فقط، وكان بقياس. وهذا ايضا ليس بالحقيقة حادثا عن القياس، بل بالعرض : لان ذلك القياس انما اوجب بالذات بطلان الراي الفاسد. فلما بطل ولم يكن هناك راي اخر، عرض ان بقيت النفس عادمة للراي اصلا كما كانت، بل القول الصواب ان هذا الجهل لا يكتسب.
# ومن الجهل ما هو مركب - وليس هو علما فقط، بل فيه مع عدم العلم وجود راي مضاد له، وهو جهل علي سبيل القنية والملكة، وهو مرض نفساني، وذلك لان صحة كل شء اما ان تكون موجودة علي مزاجه الذاتي وفطرته الاصلية فقط، او يكون قد اكتسب مع ذلك كمالا ثانيا، كمن يكون مع وجوده علي مزاجه الصحي جميلا او قويا. وليس هو في المزاج من البدن، بل وفي التركيب ايضا، فغن صحة البدن هي في اعتدال المزاج واستواء التركيب.وكمال الصحة ان تقترن بهذين المرين البدنيين الامور التي يستعد البدن بهذين لها من الجمال والجزالة والقوة.
# كذلك صحة النفس علي وجهين : صحة اولي - وهي ان تكون علي فطرتها الاولي ومزاجها مثلا الاصلي، وليس فيها معني خارج عن الملاءمة. وصحة ثانية - وهي ان تحصل لها الزواءد الكمالية التي تتعد لها بتلك الصحة، وهي العلوم الحقيقية. وكما ان البدن اذا حدث فيه امر غريب لا تقتضيه فطرته، فمنع مقتضي فطرته والافعال التي له بذاته، كان البدن مريضا، كذلك النفس اذا اعتقدت الاراء الباطلة المخالفة لما يجب ان يكون مبنيا علي فطرتها الاصلية، كانت مريضة.
# وانما سمي هذا الجهل مركبا لان فيه خلاف العلم ومقابله من وجهين : احدهما ان النفس خالية عن العلم، والثاني ان مع خلوها عن العلم قد حدث فيها ضد العلم. وهذا النوع من الجهل قد يقع ابتداء واذعانا للنفس له من غير حد اوسط، وقد يقع باكتساب قياسي. والكاءن باكتساب قياسي اما ان يكون فيما لا وسط له، او فيما له وسط. والكاءن فيما له وسط اما ان يكون الحد الاوسط فيه من الاشياء المناسبة او من الاشياء الغريبة. وجميع ذلك اما ان يكون الوسط فيه هو بعينه اوسط القياس الصادق بعينه، او ليس هو بعينه. ولا يخلو اما ان يكون يقابله حق سالب فيكون هو موجبا، ويقع في الشكل الاول فقط ان كان كليا، او يكون يقابله حق موجب فيكون هو سالبا، ويقع في الشكل الاول والثاني معا ان كان كليا. PageV01P478 ولنبدا بالانخداع الواجب فنقول : اذا كان الحق هو انهلا شء من ب ا وكان بغير انقطاع واختدع فظن ان كل ب ا حتي يكون في غاية المضادة للحق، وكان ذلك بقياس حده الاوسط ج، فقد يمكن ان تكون الصغري والكبري كاذبة، وقد يمكن ان تكون احداهما فقط كاذبة. اما القسم الاول فاذا كان ج شيءا لا يحمل علي ب ولا يحمل عليه ا، واخذ ان كل ب ج، كل ج ا ، انتج الباطل. وهذا ممكن : فانه لابد ان ل ب ، ل ا ما لا يحملان عليه. ويجوز ان يتفقا في واحد من ذلك والا وجب ان يختص بعض ذلك بايجاب طرف فجاء وسط. وكذلك ان كان ج انما يحمل علي بعض ما من ب لا علي كله ، ب غير ممكن ان يكون في كل شء البتة؛ او ان يكون في كله شء البتة - اي مما يباين ب، لان ب ا مقدمة بلا وسط في كلها، فيكون قولنا كل ب ج كاذبة بالجزء؛ وكل ج ا كاذبة بالكل والجزء معا، او بالجزء وحده. واما ان كانت احداهما فقط صادقة، فلا يمكن الا ان تكون الكبري. ومثال هذا ان نفرض ا محمولة ولها موضوعان ج، ب، لكنها تكون موجبة علي ج ومسلوبة عن ب بلا انقطاع؛ ب، ج لا يحمل احدهما علي الاخر. فان قيل كل ب ج وهو الباطل، وكل ج ا وهو الحق، انتج باطلا وهو ان كل ب ا.
# وسواء كان هذا السلب والايجاب بانقطاع او بغير انقطاع، فان هذه المادة لا تنتج الا باطلا. فهذا هو وجه اعطاء القياس الذي خدعه في اعتقاد الكلي الموجب، ولا يكون الا في الشكل الاول. واما القياس الموقع للجهل المركب بكلي سالب غير ذي وسط، فيكون في الشكل الاول عن مقدمتين كاذبتين : فانه اذا كان كل ج وكل ب ا بلا واسطة وكان لا شء من ب ج، فقيل كل ب ج، ولا شء من ج ا، انتج لا شء من ب ا. ويمكن ان تكون احداهما صادقة ايتهما كانت. فلنضع اولا الكبري صادقة. ولتكن ا حينءذ من المسلوبات عن ج والموجبات ل ب، وهما كما قلنا. وهذا ممكن. فيجب ان يكون قولنا كل ب ج كاذبا - وهي الصغري - . فان قيل كل ب ج، وهو كذب، ولا شء من ا ج وهو صدق، انتج الكذب. ولنضع الصغري صادقة : فانه اذا كان الحق ان كل ب ج وكل ج ا فقيل كل ب ج ولا شء من ج ا انتج لا محالة سالبا مضادا للحق. وهذه المادة هي ان تكون ا موجبا ل ب و ج معا ب تحت ج او مساو ل ج. لكن الجهل المركب لا يكون بمقدمة غير ذات وسط.
# واما الشكل الثاني والمقدمتان كاذبتان بالكل، فلا يمكن ذلك لانهما اذا ردا الي الصدق فاوجبت السالبة ولبت الموجبة انتجا ذلك بعينه : فانه اذا قيل اولا ان كل ب ج ولا شء من ا ج وكانتا كاذبتين بالكلية وانتجتا لا شء من ب ا، فان ردا الي الصدق فقيل لا شء من ب ج، كل ا ج انتجتا ذلك بعينه - وهو انه لا شء من ب ا.
# وكذلك ان كان القياس الكاذب هو انه لا شء من ب ج، كل ا ج وكانتا كاذبتين بالكلية وانتجتا لا شء من ب ا. فان ردا الي الصدق فقيل : كل ب ج ولا شء من ا ج انتجتا ذلك بعينه. فاذن نتيجة هذا القسم صادقة داءما.
# واما ان كان الكذب بالجزء فممكن ان يقع منه قياس الخدعة علي موجبة غير منقطعة. فانه اذا كان بعض ب ج، بعض ا ج؛ وكان كل ب ا فقيل لا شء من ب ج، كل ا ج : او قيل كل ب ج ولا شء من ا ج، كانت المقدمتان كاذبتين بالجزء والنتيجة كاذبة لا محالة.
# وقد يجوز ان يكون الكذب في احداهما فقط : فانه اذا كان في مثالنا كل ا ج فبين ان كل ب يكون ج لان كل ا ب، كل ا ج. فان كذب في هذه فقيل كل ا ج ولا شء من ب ج، انتج الكذب. وايضا ان كان ج ليس محمولا علي شء من ا فكان لا شء من ا ج فيكون لا محالة لا شء من ب ج. فان قيل لا شء من ا ج، كل ب ج انتج الكذب.
# وايضا ان كان كل ب ج كذب حينءذ انه لا شء من ا ج لان ب ا، ج.فغن قيل كل ب ج، ولا شء من ا ج - وهو كذب - انتج الكذب.
# فلنتكلم الان في القياس الموقع للجهل المركب بقضية ذات وسط. ولنبدا بما يوقعه في موجب كلي ذي وسط في الشكل فنقول : اما اذا كان الوسط مناسبا، كان قياس الحق لا محالة من كليتين موجبتين، فكان مثلا كل ب ج، كل ج ا حتي انتج الحق وهو كل ب ا. ولما غلط فيه حتي انتج المضاد للحق فلا يمكن ان يكذب في المقدمتين جميعا، والا صارتا سالبتين فلم ينتج التاليف. PageV01P479 ولا ايضا يمكن ان يكذب في الصغري فتصير سالبة فلا ينتج، بل انما يمكن ان يرد الي الكذب ما يجوز ان يكون سالبا في الشكل وهو الكبري لا محالة، اذ الشكل هو الشكل الاول. فالكذب السالب انما يمكن ان يكون في الكبري فقط. واما اذا كان الاوسط ليس مناسبا فيمكن ان تكون ا محمولة علي كل ب، ج موضوع ل ا مثل ب الا انه مباين ل ب مثل الانسان والفرس تحت الحيوان. فان قيل كل ب ج - وهو كذب - ولا شء من ج ا - وهو كذب - انتج الكذب. والحق لا شء من ب ج وكل ج ا، وهذا لا ينتج البتة، فليس الاوسط مناسبا.
# ويمكن ان تكون احداهما صادقة والاخري كاذبة : فانه اذا لم تكن ج تحت ا وكانت ب تحت ا وموضوعة لها، وكان ج، ب )108ب ( متباينتين، فاذا قيل كل ب ج كان كاذبا؛ ثم قيل ولا شء من ج ا وكان صادقا، انتج منهما كاذب، وهو انه لا شء من ب ا.
# اما مثل ذلك في الشكل الثاني في الوسط - سواء كان منابا او غير مناسب - فان الكاذبتين في الكل قد بان من امرهما ان نتيجتهما صادقة لا محالة.
# واما اذا كانت احداهما كاذبة في الكل ايتهما كانت، امكن ان يقع منه قياس الخدعة مثل ان يكون كل ب ج، كل ا ج، كل ب ا. فان اقرت احدي المقدمتين علي الصدق وسلبت الاخري ايتهما كانت، انتج لا شء من ب ا وهو كذب، واحدي المقدمتين صادقة.
# واما الكاذبتان في الجزء مثل ان يكون ج في بعض ا وفي بعض ب وكل ب ا، فاخذ ايهما كان موجبا كليا والثاني سالبا كليا، انتج الكذب، مثل ان يقال كل ا ج ولا شء من ب ج او : لا شء من ا ج وكل ب ج. واما قياس الخدعة والحق سالب والظن موجب والمتوسط مناسب، فقد بان ان هذا لا يكون الا في الشكل الاول. وبين بما قلناه في ضد هذا ان الصغري يجب ان تقر علي ايجابها الذي كان في القياس الصادق فيبقي صادقا، وانما يمكن قلب الكبري ورجعها الي الموجب - فلا يمكن اذن الا من صادقة صغري وكاذبة كبري. فان كان الحد الاوسط غير مناسب وبحيث لا ينعقد من نسبته الصادقة الي الطرفين قياس ينتج الحق، فيمكن ان يكذبا في قياس الخدعة معا، ويمكن ان تكذب الصغري وحدها، ولا يمكن ان تكذب الكبري وحدها. فانه ان كان كل ج ا وكان لا شء من ب ج، كان ولا شء من ب ا. فغن قيل كل ب ج وان كان كاذبا، وكل ج ا وكان صادقا، انتج كاذبا وهو ان كل ب ا. وان كان لا شء من ج ا هو الحق، فيمكن ان يكون كل ب ج اذا كان لا شء من ب، ج )هو( ا، ويمكن الا يكون شء من ب ج. فان كان كل ب ج حقا وقيل كل ج ا وكان باطلا - وكان كليا في بطلانه - كان انتج باطلا من مناسب. واما ان كان جزءيا في كذبه، فانه يمكن ان ينتج من اوسط غير مناسب. واما ان لم يكن شء من ب ج فنقلت المقدمتان الي الايجاب الكلي، انتج كذبا لا عن مناسب : فانه حيث تكون الصغري سالبة لا يكون الاوسط مناسبا مع ذلك. مثال الاول الحيوان بدل ب والعلم بدل ج والموسيقي بدل ا. والمثال الثاني الموسيقي بدل ب والعلم بدل ج والمناظر بدل ا. والثالث الموسيقي بدل ب والمناظر بدل ج والحيوان بدل ا. ففي القسم الاول لابد من ان تكون الصغري كاذبة. وفي القسم الثاني الكبري كاذبة في الجزء، وفي الثالث تكون المقدمتان جميعا كاذبتين حتي ينتج الكذب، فيكون كل موسيقي فهو علم المناظر، وكل علم المناظر فهو حيوان، فكل موسيقي فهو حيوان.
# الفصل الخامس
# في ذكر كيفية انتفاع النفس بالحس في المعقولات
# وذكر المفردات من المعاني وكيف تكتسب. وفي التركيب الاول منها وكيف ينتهي اليه تحليل القياسات قيل ان من فقد حسا ما فقد يجب ان يفقد علما ما - اي العلم الذي يحرك النفس اليه ذلك الحس فلا يمكنه ان يصل اليه. وذلك ان المبادء التي منها يتوصل الي العلم اليقيني برهان واستقراء : اي الاستقراء الذاتي. ولابد من استناد الاستقراء الي الحس.
# ومقدمات البرهان كلية، ومبادءها انما تحصل بالحس، وبان تكتسب بتوسطه خيالات المفردات لتتصرف فيها القوة العقلية تصرفا تكتسب به الامور الكلية مفردة؛ وتركبها علي هيءة القول. وان رام احد ان يوضحها لمن يذهل عنها ولا يحسن التنبه لها، لم يمكن الا باستقراء يستند الي الحس لانها اواءل، ولا برهان عليها، مثل المقدمات الرياضية الماخوذة في بيان ان الارض في الوسط؛ والمقدمات الطبيعية في ان الارض ثقيلة والنار خفيفة. PageV01P480 ولذلك فان اواءل العوارض الذاتية لكل واحد من الموضوعات فانما تعرف بالحس اولا ثم يكتسب من المحسوس معقول اخر : مثل المثلث والسطح وغير ذلك في علم الهندسة، سواء كانت مفارقة او غير مفارقة، فان وجوه الوصول اليها اولا بالحس. فهذا قول مجمل قيل في التعليم الاول. ونحن فقد حاذينا بكلامنا ذلك، علي انا نزيدك تفصيلا فنقول : يجب ان نعلم انه ليس شء من المعقولات بمحسوس؛ ولا شء من المحسوس، من جهة ما هو معرض للحس، بمعقول، اي معرض لادراك العقل له، وان كان الحس مبدا ما لحصول كثير من المعقولات. ولتمثل لهذا من الانسان المحسوس والمعقول اولا فنقول. ان كل واحد من الناس المحسوسين فان الحس يناله ايضا بقدر ما من العظم، وهيءة ما من الكيفية، ووضع ما معين في اجزاء اعضاءه، ووضع له في مكانه. وكذلك تنال هذه الاحوال في عضو عضو منه. فلا يخلو اما ان يكون هذا الذي ادركه الحس هو الانسان المعقول، او يكون المعقول شيءا غير هذا المحسوس - وان كان يلازمه. ثم من البين ان الانسان المعقول مشترك فيه علي السواء. فزيد عند العقل انسان كما وعمرو انسان، وذلك بالتواطء المطلق. وهذا المحسوس ليس بمشترك فيه : اذ ليس مقداره وكيفيته ووضعه مشتركا فيها. وهو غير محسوس هذا المحسوس الا كذلك.
# فاذن ليس الانسان المعقول هو المقصور في الخيال من الانسان المحسوس. وبالجملة ان الشء الذي يصادفه الحس ليس هو حقيقة الانسان المشترك فيها، وليس هو الذي يصادفه العقل منها الا بالعرض. فلننظر كيف يجب ان يكون الانسان المعقول فنقول : يجب ان يكون مجردا عن شريطة تلحقه من خارج مثل تقدير بعظم ما معين، وتكييف بكيفية ما معينة، وتحديد بوضع ما معين، واين ما معين. بل يكون طبيعة معقولة مهياة لان تعرض لها كل المقادير والكيفيات والوضاع والايون التي من شانها ان تعرض للانسان في الوجود. ولو ان الانسان كان تصوره في العقل بحده مقترنا بتقدير ما او وضع ما وغير ذلك، لكان يجب ان يشترك فيه كل انسان. وهذا العظم المشار غليه، والوضع والاين وغير ذلك انما يلحق الانسان من جهة مادته التي تخص به.
# فبين ان الانسان من حيث يتصور في العقل بحده، مجرد بتجريد العقل عن المادة ولواحقها، وهو بما هو كذلك غير متطرق اليه بالحس. بل الانسان اذا تناوله الحس تناول مغمورا بلواحق غريبة. ثم نقول : ان الموجودات فسمان : معقولة الذوات في الوجود، ومحسوسة الذوات في الوجود. فاما معقولة الذوات في الوجود فهي التي لا مادة لها ولا لواحق، وانما هي معقولة بذاتها لانها لا تحتاج الي عمل يعمل بها حتي تصير معقولة، ولا يمكن ان تكون محسوسة البتة. واما المحسوسات الذوات في الوجود فان ذواتها في الوجود غير معقولة بل محسوسة، لكن العقل يجعلها بحيث تصير معقولة لانه مجرد حقيقتها عن لواحق المادة.
# ونقول انه انما يكتسب تصور المعقولات بتوسط الحس علي وجه واحد، وهو ان الحس ياخذ صور المحسوسات ويسلمها الي القوة الخيالية فتصير تلك الصور موضوعات لفعل العقل النظري الذي لنا، فتكون هناك صور كثيرة ماخوذة من الناس المحسوسين، فيجدها العقل متخالفة بعوارض مثل ما تجد زيدا مختصا بلون وسحنة وهيءة اعضاء، وتجد عمرا مختصا باخري غير ذلك. فيقبل علي هذه العوارض فينزعها فيكون كانه هذه العوارض منها ويطرحها من جانب حتي يتوصل الي المعني الذي يشترك فيه ولا يختلف به، فيحصلها ويصورها. واول ما يفتش عن الخط الذي في الخيال فانه يجد عوارض وذاتيات؛ ومن العوارض لازمة وغير لازمة، فيفرد معني معني من الكثرة المجتمعة في الخيال وياخذها الي ذاته.
# واما كيفية هذا الصنيع وماءية القوة الفاعلة لذلك، والقوة المعينة للفاعلة، فليس هذا الموضع موضع العلم به، بل هو من حق علم النفس. لكن الذي نقوله هاهنا فهو : ان الحس يءدي الي النفس امورا مختلطة غير معقولة، والعقل يجعلها معقولة. فاذا افردها العقل معقولة كان له ان يركبها انحاء من التركيب، بعضها علي التركيب الخاص بالقول المفهم لمعني الشء كالحد والرسم، وبعضها بالتركيب الجازم. PageV01P481 بل نقول ان تصديق المعقولات يكتسب بالحس علي وجوده اربعة : احدهما بالعرض والثاني بالقياس الجزءي بالاستقراء )109ا( والرابع بالتجربة. اما الكاءن بالعرض فهو ان يكتسب من الحس، بالوجه الذي قلنا، المعاني المفردة المعقولة مجردة عن الاختلاط الحسي والخيالي، ثم يقبل العقل علي تفصيل بعضها عن بعض وتركيب بعضها مع بعض. ويتبع ذلك احكام العقل بالفطرة في بعضها ويتوقف في بعضها الي البرهان. اما القسم الاول من هذين فيكون باتصال من العقل بنور من الصانع مفاض علي النفس والطبيعة يسمي العقل الفعال، وهو المخرج للعقل بالقوة الي الفعل ولكنه وان كان كذلك، فغن الحس مبدا ما له بالعرض لا بالذات.
# واما القسم الثاني منهما فيفزع فيه الي الحد الاوسط ، فاذا حصل الحد الاوسط اكتسب المعقول المصدق به اكتساب الاوليات بعينها وبقوة ذلك المبدا. فهو وجه من الاربعة.
# واما الكاءن بالقياس الجزءي فان يكون عن العقل حكم ما كلي علي الجنس فيحس اشخاص نوع لذلك الجنس، فيتصور عنه الصورة النوعية، ويحمل ذلك علي النوع فيكتسب معقولا لم يكن.
# واما الكاءن بالاستقراء فان كثيرا من الاوليات لا تكون قد تبينت للعقل بالطريق المذكور اولا. فاذا استقرا جزءياته تنبه العقل علي اعتقاد الكلي من غير ان يكون الاستقراء الحسي الجزءي موجبا لاعتقاد كل البتة، بل منبها عليه. مثل ان المماسين لشء واحد وهما غير متماسين يوجبان قسمة لذلك الشء. فهذا ربما لا يكون ثابتا مذكورا في النفس. فكما يحس بجزءياته يتنبه له العقل ويعتقده.
# واما الكاءن بالتجربة فكانه مخلوط من قياس واستقراء؛ وهو اكد من الاستقراء. وليس افادته في الاوليات الصرفة بل بمكتسبات الحس. وليس كالاستقراء، فان الاستقراء لا يوقع من جهة التقاط الجزءيات علما كليا يقينيا وان كان قد يكون منبها. واما التجربة فتوقع؛ بل التجربة مثل ان يري الراءي ويحس الحاس اشياء من نوع يتبعها حدوث فعل او انفعال. فاذا تكرر ذلك كثيرا جدا حكم العقل ان هذا ذاتي لهذا الشء وليس اتفاقيا عنه، فغن الاتفاق لا يدوم. وهذا مثل حكمنا ان حجر المغناطيس يجذب الحديد وان السقمونيا تسهل الصفراء. ومن هذا الباب ان يكون شء يتغير من حاله بالطبع لاقتران شء اخر معه ووصوله اليه ولا يمكن عند العقل ان يكون تغيره بذاته، فيحكم ان السبب هو الواصل اليه، وخصوصا اذا تكرر.
# فهذه الانواع تفيدنا بالحس علوما كثيرة. ومبادء العلوم كثيرة، والتجربة منها، فان فيها اختلاط استقراء حسي بقياس عقلي مبني علي اختلاف ما بالذات وما بالعرض، وان الذي بالعرض لا يدوم. وقد اشرنا الي بيان هذا فيما سلف.
# فهذه هي الانحاء التي لاستفادة العقل علما تصديقيا بسبب من الحس بحسب ما حضرنا الان. وقد ذكرنا نوعا من استفادة التصوير بسببه.
# فاذن كل فاقد حس ما فانه لعلم ما وان لم يكون الحس علما.
# ولما كان كل قياس مءلفا من حدود ثلاثة : اما الموجب منه فانما يبين ان شيءا ما موجود لثان لانه موجود لثالث موجود للثاني. واما السالب فيبين ان شيءا غير موجود لثان لانه غير موجود لثالث موجود للثاني.
# وكذلك القياس علي كل واحد من نسبة ما بين حدين حدين. ان كانت محتاجة الي وسط ومشكلة غريبة، فلابد من ان تنتهي الي مبادء واصول موضوعة موجبة او سالبة لا محالة لا وسط لها علي الاطلاق، او في ذلك العلم. والمبرهن ياخذ المقدمات الاولي علي انها لا وسط لها، علي احد الوجهين المذكورين، وينحل اخره الي مالا وسط له مطلقا وان لم يكن في ذلك العلم.
# والذين يقيسون : اما علي الظن - وهم الخطابيون - او علي الراي المشهور - وهم الجدليون - فليس يجب ان تنتهي تحليل قياسهم الي مقدمات غير ذوات وسط في الحقيقة. بل اذا انتهيت الي المشهورات التي يراها الجمهور، او المقبولات التي يراها فريق، كان القياس قياسا في بابه، وان كانت المقدمات الاولي ليست ذوات وسط، بل لها وسط ما مثل ان العدل جميل والظلم قبيح، فانه ماخوذ في الجدل علي انه لا وسط له. وفي العلوم يطلب لذلك وسط. وربما طلب ايضا في الجدل علي نحو ما يخاطب به سقراط تراسوما خوس.
# وربما كان المشهور لا وسط له - لا لانه بين بنفسه وفي حقيقته - بل لنه كاذب مثل ان اللذة خير وسعادة. PageV01P482 فتحليل القياسات الجدلية يجب ان يكون الي المشهورات؛ وتحليل البرهانية يجب ان يكون الي البرهانيات.
# ويجب ان نبتدء الان فنبين ان هذه الاوساط متناهية بعد ان نعاود مرة اخري حال ما بالذات وما بالعرض من المحمولات. فنقول : يقال من وجه للمحمول انه محمول بالحقيقة لا بالعرض اذا كان الموضوع مستحقا لان يوضع بذاته محصل الذات ليحمل عليه ما يحمل، فوضع وحمل عليه محمول ما اي حمل كان، مثل قولنا الانسان ابيض : فان الانسان جوهر قاءم بذاته غير محتاج الي حامل يحمله. ثم البياض قاءم فيه ومحتاج الي حامل له مثله. فاذا جعل الانسان موضوعا والابيض محمولا فقد حمل حمل مستقيم فهو حمل حقيقي لا بالعرض. وبازاء هذا القسم حمل ما بالعرض، وهذا اما ان يقلب ما من شانه ن يكون محمولا في طباعه فيوضع لما من شانه ان يكون موضوعا في طباعه. فيقال ابيض ما انسان، فيكون بالحقيقة قد اخذ الموضوع مرتين بالقوة. وذلك لان البيض من جهة ما هو ابيض فقط لا يمكن ان يكون موضوعا، لكن الموضوع هو الذي عرض له ان كان ابيض - وهذا هو الانسان الذي عرض له البياض، فهو ابيض. واما ان يكون عرضان في واحد فيحمل احدهما علي الاخر، فيقال ان الابيض متحرك : اي الشء الذي عرض له البياض فقد عرض له الحركة، لا ان الابيض نفسه من حيث هو ابيض موضوع للمتحرك.
# ويقال للشء انه محمول بالذات والحقيقة اذا كان الوصف له بنفسه، كان عن طبعه او بقاسر اوجده فيه، ولكنه ليس لشء غيره من اجله يقال له. واذا تحققت لم تجد الصفة في نفسه، مثل ما يقال ان الحجر متحرك وان كان لا بالذات يتحرك ولكن بالقسر.
# وبازاء هذا محمول بالعرض، وذلك اذا كان الشء يوصف بمحمول ليس في ذاته مثل ما يقال للساكن في السفينة انه متحرك وانه يسير الي موضع كذا، واذا حققته وجدته ساكنا. فربما كان الموصوف به بالحقيقة منفصلا عنه كالسفينة في هذا المثال، وربما كان متصلا كما يقال كرم ابيض اي عناقيده بيض. ويقال محمول بالذات لمثل حمل العم علي الاخص كالحيوان علي الانسان. ويقابله المحمول بالعرض وهو ان يحمل الاخص علي العم، فيقال حيوان ما انسان.
# ويقال للشء انه محمول بالذات اذا كان محمولا علي ما يحمل عليه اولا، مثل السطح اذا قيل له ابيض. وبازاء هذا : محمول بالعرض كما يقال جسم ابيض - اي سطحه ابيض.
# ويقال للشء انه محمول بالذات والحقيقة اذا كان ليس وارادا علي الشء من خارج، غريبا، بل هو شء يقتضيه طبعه ويكون من طبعه مثل ما نقول ان الحجر يتحرك الي اسفل بالذات. وبازاء هذا المحمول بالعرض كالحجر يتحرك الي فوق بالقسر.
# ويقال محمول بالذات لما لم يكن من شانه ان يفارق الشء في حال. وبازاءه المحمول بالعرض. فيشبه ان يكون انحدار الحجر اذا حمل عليه الحجر من المحمولات بالعرض من هذه الجهة لانه ليس ملازما.
# ويقال محمول بالذات لما كان ليس من شانه ان يفارق الشء وكان مع ذلك مقوما لماهيته لا واردا غريبا. وبازاءه المحمول بالعرض معروف. فيكون اذن كون السطح ابيض محمولا بالعرض.
# ويقال محمول بالذات لكل ما من شانه ان يءخذ في حد الشء او يءخذ الشء في حده. وبالجملة ما يكون مناسبا لذلك الشء بالحد الذي لاحدهما. فما خرج من هذين يكون محمولا بالعرض.
# ونريد ان نبين ان المحمولات الذاتية علي ما بينا من الذاتي متناهية، ولا يلتفت الي ما بالعرض في هذا الموضوع.
# الفصل السادس
# في حكاية ما قيل في التعليم الاول
# من )109ب ( تناهي اجزاء القياسات واوساط الموجب والسالب
# فنقول محاكين للتعليم الاول : قيل قد علم ان المحمولات بذاتها موجودة، والموضوعات بذاتها موجودة. فليكن موضوع بذاته مثل ج وليس من شانه ان يصير محمولا الا بالعرض. وليكن حمل ه علي ج اول بلا متوسط وكذلك ز ل ه، ب ل ز. افتري ان هذه المحمولات تتمادي بلا نهاية من موضوع اول محدود فيءخذ داءما علي كل محمول محمول بلا واسطة، ولا يقف، او يقف؟ ثم ليكن ب شيءا ليس من شانه ان يحمل عليه شء اخر بالذات، لكنه محمول علي ط بلا وسط؛ ط علي ج كذلك، ج علي ب كذلك. افتري ان هذه النزول في الموضوعات من محمول اول محدود، يتمادي بلا نهاية ويءخذ داءما موضوع لموضوع بلا واسطة ولا يقف، او يقف؟ PageV01P483 والفرق بين البحثين انا ابتدانا في الاول منهما من الموضوع المحدود واخذنا نصعد في المحمولات. وابتدانا في الثاني منهما من المحمول المحدود واخذنا ننزل في الموضوعات.
# ولتكن ا محمولة علي ج بوسط ب - سواء كان ا لا محمول عليه او عليه محمول؛ و ج لا موضوع له او له موضوع. فهل يمكن ان يكون بين ا وبين ب اوساط موضوعات ل ا ومحمولات علي ب بلا نهاية، وبين ج، ب كذلك؟ وهذا البحث يفارق الاولين بان المحدود كان في ذينك طرفا واحدا، والمحدود هاهنا طرفان. وانما يطلب : هل الوساءط بينهما بغير نهاية، فيكون هذا البرهان متوقفة الصحة علي براهين بلا نهاية؟ وليس هذا و ج موجب لها ا فقط، بل وان كانت مقدمة ا ج سالبة والمتوسط ب فصارت ب ج موجبة ا ج سالبة. فهل داءما بين ا ج واسطة؟ وكذلك هل بين كل كبري سالبة تحدث واسطة، او تقف قبل؟ وهذا الطلب لا يكون في الاشياء التي تستحق ان ينعكس بعضها علي بعض، ان كانت اشياء تستحق ان ينعكس بعضها علي بعض في الحمل بالحقيقة وليس فيها موضوع اول ومحمول ثان، بل كل واحد منها يصلح ان يكون محمولا وموضوعا، او واسطة بين محمول وموضوع. بل الشك يكون منا في الحالتين جميعا انه هل يوجد لما وضع محمولا شء اخر ينعكس عليه وعلي صاحبه بحيث يذهب الي غير النهاية، او هي محدودة؟ واذا استبان تناهي حمل والحمل وضع، اللهم الا ان يكون الحكم كل واحد منهما في العكس مثل حكم صاحبه. بل يكون احدهما حمل حملا حقيقيا والاخر حمل حملا عرضيا.
# اقول : ان لهذين تاويلين : احدهما ان يكون الحمل الحقيقي مثل حمل الضحاك علي الانسان، والعرضي كحمل الانسان علي الضحاك. فان ذهب هذا المذهب فمعناه ان هذه المتعاكسات تكون في الطبع احدهما موضوعا والاخر محمولا متعينا، ولا يكون حكمهما علي ما قلنا من انه ليس احدهما اولي من الاخر بذلك. والتاويل الثاني ان يكون الحمل العرضي كحمل الانسان علي الحيوان، والحمل الذاتي الحقيقي كحمل الحيوان علي الانسان : فانه وان حمل حيوان علي انسان وانسان علي حيوان فالموضوع والمحمول بالذات معين. واذ قد تقرر هذا فنقول : ان الوساءط بين حدي الايجاب متناهية. فليكن كل ب ا : فنقول ان الوساءط بينهما متناهية وهي الاشياء التي تحمل علي كل واحد منها، او يحمل واحد منها علي ب وبعضها علي بعض في الولاء. وذلك انها ان كانت بغير نهاية لكان اذا اخذنا من جهة ب، صاعدين علي الولاء، او من جهة ا نازلين علي الولاء، لم نبلغ البتة الطرف الثاني. سواء اخذنا بعضها علي الولاء بلا واسطة بينها، او اخذنا بعضها وقد تركنا الوساءط فيما بينها، او اخذنا الكل متتالية ولا واسطة بينها وكانت لا تتناهي، او اخذنا الكل علي طفرات يتضاعف لها مالا نهاية له، فان الكلام في ذلك واحد. فاذا كنا كلما ابتدانا من حد لم ننته الي حد اخير، فليس هناك حد اخير : فانه لا فرق بين قولك هذا سبيل لا يتناهي عند السلوك، وقولك لا حد له. وكذلك قولك له حد، وقولك يتناهي اليه عند السلوك واحد. ثم من المحال ان يكون حد محدود ولا يبلغ اليه، ونهاية لا يتناهي اليها. ويكون ذلك كقول من يقول انت اذا اخذت تتصاعد من الواحد لم تبلغ البتة الالف الذي هو حد محدود لن بينهما درجات للعدد بلا نهاية. ولا ينتقض هذا بالمقادير ويقول القاءل : ان بين طرفي كل مقدار حدودا بالقوة بلا نهاية، وذلك لان المقادير المتصلة لا قسم لها ما لم يقسم البتة : وكل قسم يفرض فيها يكون محدود العدد، وان اللا نهاية التي تتوهم بين حدين منها هو امر بالقوة، اي تلك الحدود التي فيها هي في القوة، ووجودها في القوة، ولا توجد البتة موجودة بالفعل، بل واحد منها بعد واحد.والذي نحن في البحث فيه فان فيه حدين وطرفين. واذا كان بينهما وساءط، تكون معاني تستحق ترتيبا في انفسها، كانت حاصلة لا متوقفة علي قسمة قاسم. فبين اذن انه لا يمكن ان يكون بين مثل هذين الطرفين وساءط بلا نهاية. PageV01P484 وكذلك المر في السلب اذا قلنا : لا شء من ج ا وكان بينهما واسطة ك اعني شيءا مثل ب يوجد ل ج ولا يوجد له ا ، فليس يمكن ان تكون داءما بواسطة بعد واسطة في المقدمتين جميعا : الكبري السالبة والصغري الموجبة. اما الموجبة فقد فرغنا عنه. واما السالبة فلان بيان ذلك يكون من احد الاشكال الثلاثة، اما علي سبيل الشكل الاول كما مثلنا له فيجب علي كل حال ان كانت الوساءط التي للكبريات تذهب الي غير النهاية - ان تحصل موجبات بغير نهاية، لكل سالبة موجبة وسالبة ينتجانها معا، ثم للموجبة موجبات. وقد بان في الموجبات انها متناهية.
# فاذا كانت الحدود الموجبة للصغري السافلة لا يمكن ان تذهب الي غير نهاية بين حدين، فبين ان الذي لا يزيد عليها في العدد من حدود الكبريات العالية السالبة - متناهية.
# وكذلك هذا اذا كان الشكل شكلا ثانيا : وذلك لام الموجبة وان لم يجب فيه ان تكون الصغري بعينها، فلابد من ان يكون في كل قياس مقدمة موجبة.
# واما الشكل الثالث منها، فغن الموجب فيها متعين علي كل حال.
# وقيل ايضا ان المحمولات الداخلة في ماهية الشء متناهية، لان هذه داخلة في تحديد الاشياء.
# والحدود انما تتم بها. فلو كانت الحدود متوقفة الي ان توجد فيها بغير نهاية، لما كان يمكننا ان نحد شيءا. لكن الحدود موجودة، اذ الامور متصورة، فمبادءها متناهية.
# ثم قيل بعد هذا في التعليم الاول : انا اذا قلنا ان الابيض يمشي، وهذا الكبير هو خشبة، فقد عكس الحمل والوضع عن وجه استحقاقه واما اذا قيل الخشبة هي كبيرة، او قيل هذا الانسان يمشي، فانه قد اجري الحمل والوضع علي وجه استحقاقه. وذلك ان قولنا الاول - وهو ان الكبير خشبة او الماشي انسان - ليس معناه ان نفس الماشي من جهة ما هو ماش، او الكبير من جهة ما هو كبير موضوع للخشبة او الانسان، ولا معناه ان الماشي بنفسه شء قاءم غير مقتض ولا متضمن شيءا اخر هو موضوع له، فان ذلك لا يصبح. بل معني قولنا " المشي انسان " ان الشء الذي عرض له المشي وعرض له ان كان ماشيا، ذلك الشء هو انسان . وكذلك الشء الذي عرض له ان كان بمقدار كذا وعرض له ان كان كبيرا، ذلك الشء هو خشبة. واما معني قولنا " ان الانسان ماش " معناه ان الانسان نفسه - لا شيءا يعرض له ان يكون انسانا - هو بنفسه ماش. وكذلك قولنا " الخشبة كبيرة " معناه ان نفس الخشبة - لا شيءا اخر يعرض له ان يكون خشبة - هي كبيرة. وانت تعلم ان بين قولك " الشء الذي هو ماش وله عرض المشي " ، وبين قولك " الشء الذي هو انسان او خشبة او جوهر او ذات " ، فرقا. وذلك لان الشء في الاول عين من الاعيان هو في نفسه نوع من الانواع، وحقيقة من الحقاءق. والماشي، من حيث هو مجرد شء ذي مشي، شء اخر ليس هو.
# واما في المثال الاخر، فان الشء الذي هو جوهر ليس ذات الجوهر، وليس شيءا عرض له جوهرية فيكون في نفسه امرا محصل النوعية والحقيقة : وقد اضيف اليه معني اخر خارج عن ذاته يسمي لاجله جوهرا كما سمي هناك )110ا( لاجله ماشيا.
# فالانسان والخشبة موضوعان ولا يقتضيان نسبة الي موضوع والي شء غير جوهرهما. فاما الماشي والكبير فكل واحد منهما يدل علي معني الماشي والكبير، ويدل علي موضوع.
# فلنضع للامرين اسمين يفترقان به، فنجعل حمل الماشي علي الانسان مخصوصا باسم الحمل بالحقيقة، واما حمل الانسان علي الماشي فلنخضه باسم الحل بالعرض.
# وكل حمل فاما ان يكون من طريق ما هو الشء، واما ان يكون علي سبيل كيف هو او كم هو، او مضاف هو، او اين هو، او متي هو، او يفعل او ينفعل، وكذلك ساءر المقولات. وبعض ذلك داخل في الجوهر، وبعضه عارض : كالانسان يحمل عليه الابيض. وليس في المحمولات شء خارج عن هذين البتة.
# اما الصور الافلاطونية فعليها السلام، فانها اصوات واسماء باطلة لا معني لها. ولو كانت موجودة لم يكن لها مدخل في علم البرهان، اذ البرهان بهذه المحمولات المذكورة.
# وهذه العرضيات توجد في الجوهر في الحقيقة، وان كان يمكن في القول ان يجعل كم ما وحده موضوعا لكم ، وكيف ما وحده لكيف. واما في الوجود فلا يمكن ذلك، بل كلها واما في الوجود فلا يمكن البتة ان يكون السطح وما يعرض له الا قاءمين في الجوهر وهو الموضوع بالحقيقة للجميع. PageV01P485 واذا كان كذلك فان الطرف الذي هو الموضوع الحقيقي حد ونهاية. والمحمولات الداخلة فيما هو الشء، محدودة متناهية من الجناس والفصول : اذ بينا ان الذهن لا يمكن ان يقطع امورا بلا نهاية لتحديد شء واحد. والتحديد موجود. والمحمولات العارضة، لها طرف من جهة الموضوع - وهو الجوهر - وطرف من جهة المحمولات - وهو المقولات العشر : لان كل واحد منها اما كيف واما كم واما مضاف واما غير ذلك. فما بين الطرفين محدود علي ما اوضحنا قبل.
# وايضا فان المحمولات من جملتها داخلة في حدودها - اعني حدود المحدودات الجزءية منها، الموجودة في الموضوع، وان لم تكن داخلة في حدود موضوعاتها من الجوهر. والداخلات في حدود الشء متناهية. فاذن جميع المحمولات متناهية، سواء كانت داخلة في حدود الجواهر، او كانت اعراضا ذاتية، او اعراضا غريبة.
# فقد استبان من هذه الجهة ايضا تناهي الاوساط. وهذه الجهة هي جهة اعتبار التصور والحد. فقد بان واتضح ان هاهنا مقدمات اولي، وان محمولات وموضوعات بلا واسطة، وانها جارية علي الولاء. والاشياء التي تعلم بالبرهان لا يمكن ان تعلم بوجه اخر اشرف منه. وكل علم برهاني فانما يكون بعلم اقدم منه. فان ذهب ذلك الي غير النهاية ارتفع العلم البرهاني اصلا. واما ان وقف عند مقدمات لا اوساط لها، فاحسن ما تاول عليه ذلك ان يكون الوقوف عند اصول موضوعة. والوقوف عند اصول موضوعة - ان كانت تلك الاصول لا تتبرهن في علم اخر - وقوف غير برهاني.
# فيجب اذن ان كان وقوف علي اصول موضوعة ان يكون لها وقتا ما بيان برهاني. وفي اخر الامر يجب ان ينتهي البحث الي مقدمات لا اوساط لها، والا لم يمكن برهان ولا علم برهاني.
# فلم يكن احتجاج الخصوم في امكان وجود اوساط لانهاية لها برهانيا يلتفت اليه.
# ولما كان البرهان انما يءخذ من جهة الاشياء الموجودة للموضوع بذاتها - اما داخلة في حد الموضوع او الموضوع داخل في حدها : مثال الاول الكم والكثرة للعدد - وقد بان ان هذا القسم متناه - ومثال الثاني الفرد للعدد - وهذا ايضا لا يجوز ان يذهب الي غير النهاية حتي يكون للفرد شء مثل ما للعدد، ولذلك الشء شء اخر : وذلك لان قوام جميع ذلك مع الفرد يكون في العدد، ويكون العدد مع الفرد ماخوذ في حدودها. فان ذهبت تلك الي غير النهاية ذهب ايضا معها ما يءخذ في حدودها الي غير النهاية، لان لكل محمول منها موضوعا من هذه التي تءخذ في حدودها؛وكل سابق داخل مع المسبوق حد المحمول. فتكون موضوعات بغير نهاية متتالية كلها تءخذ في الحدود.وقد بان استحالة هذا. فانه لما كانت الموضوعات الماخوذة في حدود محمولاتها لا تذهب الي غير نهاية، فكذلك المحمولات التي تساويها في العدد.
# علي ان لقاءل ان يقول.انما بان استحالة ذلك في اشياء غير متناهية تءخذ في حد شء واحد، وهاهنا لا يكون الماخوذ في حد شء واحد منها الا لجملة متناهية من تلك الغير المتناهية، هي ما بين الطرفين، وذلك الواحد وما بين الطرفين كل واحد - متناه.
# فيقال له. قد جعل هاهنا لغير المتناهي من الموضوعات حصول بالفعل، والفعل يشتمل علي الجميع من غير ان يبقي شء خارجا منه هو بعد بالقوة. وكل واحد والكل والجميع موجود في حد واحد.لان كل سابق ماخوذ في حد ما يءخذ فيه المسبوق. اعني بالسابق القريب من الطرف، ويكون شء خارج عنه هو ماخوذ من حده. فيجب ان يكون لما حصل في الوجود من الموضوعات محمول خارج عنها، لكن لبس شء خارج عنها، بل كل محمول يوجد فيءخذ علي انه من جملتها. هذا محال.
# ثم كيف يمكن ان تكون امور بلا نهاية هي معا في جنس واحد، بل في شء واحد بالعدد لها ترتيب؟ فان الفرد وما يتبعه من اللواحق الغير المتناهية انما توجد كلها لا محالة في شء من انواع العدد. وكلما صعد المحمولات انتقص عددها. والعدد المتضمن للترتيب فانه في النقصان متناه الي الوحدة.
# فقد بان اذن انه لا الموضوعات الماخوذة في حدود المحمولات، ولا المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات، ذاهبة الي غير النهاية. فقد بان من جميع هذا ان للبراهين مبادء ذوات اوساط، وبان انها لا برهان عليها، وانها مقدمات غير منقسمة، وحين بان ان الحمل من فوق ومن اسفل واقف، وان هناك حملا اولا علي الشء. PageV01P486 وانه وان كان كثير من الحمل علي الموضوع يكون لسبب عام مثل ان حمل مساواة ثلاث زوايا المثلث لقاءمتين علي متساوي وعلي مختلف الاضلاع ليس ولا علي واحد منها اولا من جهة ما هو هو، بل من جهة ما هو مثلث - والمثلث عام لهما - فليس يجب ان يكون داءما كل حمل لكل شء انما هو اولا لشء عام، حتي يكون للمثلث شء اخر عام، وكذلك لذلك الشء شء اخر عام. بل يكون الامر لشء بذاته واولا، ويكون بلا واسطة والمقدمة الواحدة والبسيطة والاسطقسية هي في هذه التي لا واسطة لها، ولا تنقسم بالقوة الي مقدمتين بدخول حد؛ وليس عليها برهان: فان ما ليس ينقطع بحد اوسط فليس عليه برهان : فان ما ليس ينقطع بحد اوسط فليس عليه برهان.
# وهذه المبادء بعضها مبادء البراهين المنتجة للموجبات، وبعضها مبادء البراهين المنتجة للسالبات. فانه كما انه قد تكون مقدمة غير ذات وسط موجبة - وهي مبدا للبرهان الموجب، كذلك تكون مقدمة غير ذات وسط سالبة، وهي مبدا للبرهان السالب.
# وهذه بساءط المقدمات واواءلها، كما ان اول الثقل منا، واول الابعاد اللحنية هو ربع الطنيني الذي نسبة احدي نغمتيه الي الاخري نسبة ست وثلاثين الي خمس وثلاثين. وذلك لان هذه لا تنقسم الي ابعاد اخري، وينقسم اليها بوجه ما ساءر البعاد التي لها الاسماء، مثل الذي بالكل والذي بالخمسة والذي بالاربعة والطنيني. واذا انقسمت المقدمة بالحد الاوسط وكانت موجبة كلية فلا يمكن ان يقع الحد الاوسط خارجا عن الطرفين، بل يكون متوسطا بينهما لا محالة.
# واما في السالب فقد يقع خارجا وقد يقع غير خارج، فان كان مغزاك في قياسك ان تسلب عن الوجود للاصغر، فلا يمكن ان يقع خارجا، ولو امعنت في التحليل، فلم تزل توسط بين كل حدي سلب هذا النوع من التوسيط.
# واما البيان بالشكل الثالث فلاثبات الجزءي فقط، وهو ايضا بيان لا بالفعل بل بالقوة. وكل حد يقع في الشكل الاول فانه يقع بين بين، اي بين الحدين. لكنه يخرج في الشكل الثاني - لا من جانب الاصغر، لكن من جانب الاكبر؛ وبالجملة من جانب الكلي.
# ويخرج في الشكل الثالث، لا من جانب الاكبر الذي )110ب ( يمكن ان يكون سالبا، بل من جانب الاصغر. وكذلك اذا رايت في التحليل ان تصحح السالبة من قياس مقدمة من الشكل الاول، فلك ان تستمر في التحليل وتدخل الوسط بين بين. واما ان احتجت الي مثل ذلك من قراءن في الشكل الثاني، واردت ان تركب قياسا لانتاج السالبة، لم يخرج من جانب الاصغر. وفي الثالث لم يخرج من جانب السالب.
# فقد حاذينا ما قيل في التعليم. وجميع ما اوردنا من هذا توخينا فيه ايراد ما قيل في المشهور. ويجب ان تعلم ان جملته في انه اذا كان حدان امتنع السلوك من احدهما الي الاخر ان كانت وساءط بلا نهاية. وان كانت محمولات بالحقيقة غير متناهية، لم يكن حد ولا برهان. فلا يلزم شء من هذا من ينكر البرهان والحد، الا ان يبين عليه من وجه اخر ان هاهنا حدا وبرهانا. وليس ذلك علي المنطقي، بل هو موضوع له. وان المعتمد ما ذكر من امر التحليل لان التحليل يوجب الا تكون المحمولات في الشء متناهية. ومن جميع هذا لا تبين ان التزايد في البراهين لا يذهب الي غير النهاية، بل التحليل فقط. واما ان التزايد كيف يذهب الي غير النهاية فسنوضحه بعد.
# الفصل السابع
# في ان البرهان الكلي كل افضل من مقابله
# في ان البرهان الكلي والموجب والمستقيم كل افضل من مقابله
# قيل في التعليم الاول انه لما كانت البراهين منها كلية ومنها جزءية ومنها موجبة ومنها سالبة، ومنها مستقيمة ومنها بالخلف، فيجب ان يبحث هل البرهان الكلي افضل ام جزءي، وهل الموجب افضل ام السالب، وهل المستقيم افضل ام الخلف؟ ثم قيل ان لظان ان يظن ان البرهان الجزءي افضل من الكلي بان يقول : اذا بينا ان زيدا موسيقار او ناطق من نفس زيد، فهو افضل من ان يبين ان كل انسان كذلك، لان هذا بيان للشء من ذاته، وذاك بيان له - لا من ذاته؛ بل من بيان امر في غيره. وليس ان يعرف ان متساوي الساقين زواياه مساوية لقاءمتين من نفسه، كما يعلم ذلك لا من نفسه، بل من شء اخر هو المثلث. ولما كان البيان من الجزءي بذاته ومن نفسه، والبيان من الكلي ليس من ذات الشء ومن نفسه، والذي بذاته افضل، فالجزءي افضل. PageV01P487 وايضا لظان ان يظن ان الجزءي افضل من جهة اخري، لان الموجودات هي هذه الجزءيات، والكلي اما امر غير موجود، بل موهوم فقط، واما امر موجود فيها، قاءم بها. فغن كان غير موجود فما برهن به عليه انما برهن علي غير موجود فيها. والبرهان علي الموجود افضل منه علي غير الموجود. وان كان موجودا لكنه قاءم فيها غير خارج عنها.
# ثم البرهان علي الكلي يجعله كانه شء مفارق بالذات للجزءيات وخارج عنها، فيجعل المثلث شيءا غير هذا المثلث وذاك المثلث، والعدد شيءا غير هذا العدد وذاك العدد. وما اوجب تحريف الحق فهو محرف عن الحق. فاذن البرهان علي الكلي اما ان يقع علي معدوم، واما علي محرف الوجود عن حقيقته، فالبرهان علي الجزءي اذن افضل.
# وايضا فان البيان الكلي شديد التعرض للغلط بسبب ان مستعمليه يكونون كالمبرهنين علي غير المطلوبات. مثلا اذا برهن مبرهن علي ان الكليات المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة، فلا يكون قد برهن بالذات قد برهن بالذات علي خط او سطح، بل علي ما ليس شيءا منها. وان كان البرهان الكلي من وجه ما هو اكثر، فانه من وجه اخر علي ما هو اقل في الوجود، لان الذي هو في الوجود هو خط اخر او سطح او زمان. علي انه كثيرا ما يتفق ان يقع بالجزءي ظن يخالف الحق الكلي - علي ما قيل في " انولوطيقا " . ولو كان البرهان يقصد به ان يكون علي الجزءي وعلي الموجود الحاصل، لاستحال وقوع علم وظن معا. فاذن البرهان علي الكلي اخس واوضع.
# ثم قيل في التعليم الول : ليس العلم بالجزءي اكثر من العلم بالكلي، بل اقل : فانه اذا كان المثلث المتساوي الساقين زواياه كذا وكذا ليس لانه متساوي الساقين، بل لانه مثلث، فالذي يعلم ذلك في متساوي الساقين لا من جهة ما هو متساوي الساقين، بل من جهة ما هو مثلث، فعلمه اكثر، اذ يعلم ذلك بالقوة القريبة من الفعل في غير متساوي الساقين من المثلثات، كما يعلمه في متساوي الساقين. واذا علمه للمثلث فقد علمه لما هو له بالذات، واذا علنه لمتساوي الساقين فقد علمه لا لما هو له بالذات. فالكلي اذن افضل.
# وايضا فغن اللفظ الدال علي طبيعة الكلي ليس اسما مشتركا بل اسما متواطءا. وليست طبيعته في الجزءيات كطبيعة الاعراض، بل طبيعة ملاءمة للجوهر داخلة في الحد وليس وجوده اقل من وجود الاحاد الجزءية، وان كان هو واحدا لتشابهه، وتلك لا نهاية لها. وذلك لان وجود الثابت الباقي اكثر واكد من وجود الفاسد. والبرهان علي الجزءي الفاسد من جهة ما هو جزءي يكاد لا يغني ولا يتناهي اذا لم يجمع في كل تشترك فيه امور بلا نهاية وتتحد به فيكفيها كلها برهان واحد. ولولا ذلك لاحتيج الي براهين بغير نهاية. وايضا فانه ليس يجب علي المبرهن من جهة برهانه علي الكلي انه ان لم يجعل الكلي معدوما يلزمه ان يجعله شيءا مباينا للجزءيات. فليست الجواهر الكلية في ذلك بمباينة الحال للاعراض الكلية مثل الكيفية والكمية. فتري هل يجب لكون هذه الاعراض كلية او تكون امورا خارجة عن الجزءيات، قاءمة بذاتها، موجودة لا في موضوع؟ وهل جزءياتها اذا انفردت بحد تنفرد بالقوام. واذا غلط غالط فظن ان الكلي شء خارج عن الجزءيات بسبب افراد البرهان عليه، فاللوم يلحقه في اصغاءه للباطل وتوهمه المحال دون الذي يستعمل البرهان الكلي علي واجبه.
# وقد علمت انت في مواضع اخري الفرق بين الذي ينظر اليه دون اعتبار غيره، وبين الذي ينظر اليه وهو مجرد مباين لغيره.
# وايضا فانا قد اشبعنا القول في ان البرهان هو قياس من العلة واللمية، والكلي اولي بان يعطي العلة : وذلك لان المعني يوجد للكلي بذاته واولا، فان كل شء له امر بذاته لا يحتاج ان يكون لشء اخر يفرض غيره حتي يكون له، بل ان لم يكن للغير المفروض كان له، ولا يكون لذلك الغير الا ويكون له، فهو للغير بسببه. وهو العلة الغريبة.
# فالكلي هو الذي يعطي الجزءي ماله بذاته. والكلي هو الذي عنده نهاية البحث عن لم وعند تناهي البحث ما يظن انا علمنا الشء، كما لو سال ساءل : لم جاء فلان؟ فقيل لياخذ مالا ما، فيقال : لم ياخذ؟ قيل ليقضي دين غريمه، قبل ولم يقضي؟ قيل لكي لا يكون ظالما. فاذا وقف البحث عن اللم عند هذا وامثاله، فقد سكنت النفس الي معلومها. PageV01P488 ولا محالة ان يبحث اللم في امثال هذا ينتهي الي امر لا يتجاوز عنه، يكون هذا الامر الاعم الاعلي الذي يلزمه الحكم لنفسه ولغيره بسببه، وهو العلة المطلوبة.
# وكذلك اذا سءلنا عن الجزءيات : ان هذا المثلث لم زواياه الخارجة مساوية لاربع قواءم واجبنا بشء جزءي فقلنا لانه من ذهب، او لانه مخطوط في ثوب، او لانه هذا المثلث، لم يكن شء من هذا جوابا عن العلة الذاتية التي تطلب، الا ان نقول لانه شكل يحيط به ثلاثة خطوط مستقيمة كل واحد منها اذا خرج ارتسم حوله مساويتان لقاءمتين فيكون جميعها ست زوايا قواءم : اثنتان منها داخلتان، فيبقي الخارج اربعا. فنحن اذن في اعطاء العلة نضطر الي البرهان علي الكلي. وكذلك ليس يمكننا ان نبرهن علي هذا الحكم في المتساوي الساقين برهانا كليا الا ان نقول انه مثلث حال اضلاعه ان تخرج كذا وكذا.
# وايضا فان الجزءيات غير متناهية ولا محدودة، والكلي بسيط محدود. والغير المتناها من جهة ما هو غير متناه، غير معلوم. وانما يعلم المتناهي المحدود. فاذن العلم الذاتي انما هو للكلي، وهو اكبر في معني المعلومية؛ فاولي بان يكون المقصود بالبرهان. واذا كان هو اولي بالبراهين، فالبراهين ايضا اولي به، لان الاولي من باب المضاف. واذا كان هذا اولي به منه بغيره، فذلك ايضا اولي من ذلك الغير به منه.
# وايضا فان الشء الذي اذا علم هو علم غيره من غير انعكاس، فهو اولي )111 ا( يفيد العلم من ذلك الغير. والكلي اذا برهن عليه وعلم، كان ذلك علما به وبالجزءي ايضا تحته بالقوة القريبة من الفعل. واذا علم الجزءي فليس يجب ان يكون ذلك علما بالكلي - لا بالفعل ولا بالقوة القريبة من الفعل. فالعلم بالكلي اذن اثر.
# وايضا فان البرهان الكلي يكون الحد الاوسط فيه اقرب الي المبدا، فهو اشد استقصاء في كل شء واكبر في المعني الذي له المبدا مما هو ابعد منه من المبدا. فالبرهان الكلي اشد استقصاء من الجزءي.
# وامثال هذه الاقاويل هي التي قيلت في التعليم الاول، ولكن يشبه ان يكون الامر - علي ما قال المعلم الاول بنفسه - من ان بعض هذه الحجج منطقية جدلية؛ وان كان بعضهم يفهم منه انه يقول ان بعض هذه الحجج لا تختص بالبرهان.
# والذي يجب ان يصغي اليه من جملة هذه الحجج هو ان العلم بالكلي علم بالقوة الجزءي، ومبدا للبرهان علي الجزءي. واما العلم بالجزءي فليس فيه البتة علم بالكلي. فان من علم ان كل مثلث فزواياه كذا، فما اسهل ان يعرف ان متساوي الساقين كذلك. ومن علة ان متساوي الساقين كذلك فلا يعلم من ذلك وحده البتة ان كل مثلث كذلك. ومثل هذا ما قيل ان البحث باللم يحوج الي العلم الكلي. وايضا فغن الكلي معقول، والعلم الحقيقي للعقل. واما الجزءي فمحسوس والمحسوس من جهة ما هو محسوس لا علم به ولا برهان عليه.
# ثم قيل ان البراهين الماخوذة من اصول ومبادء ومصادرات موجبة فقط، وهي التي تبين الموجب، افضل من الكاءنة عن سوالب. واحتج في ذلك بحجج : من ذلك ان تلك لا تحوج الي استعمال الاشياء مفننة مختلفة كثيرة الاصناف، والبرهان علي السلب يحوج الي ذلك : اذ لم تكن السوالب الصرفة تنتج انتاج الموجبات الصرفة، بل تنتج اذا خلطت بالموجبات. واذا اعطينا عللا متوالية في الشء فانما نعطي اللمية الحقيقية الواحد منها الاخير الذي هو اقرب من المعلول. وليس في تكثير الاوساط فاءدة. بل الفاءدة في تقليلها والاختصار منها علي القريب الملصق بالجملة. فان العلم الكاءن مما هو اقل، افضل من العلم الواقع باجتماع امور كثيرة. فان الغلط في القليل اقل، وفي الكثير اكثر. وانحصار المعني في القليل اكثر، وفي الكثير اقل. فاذا كان كذلك فالبرهان الذي يجري علي سنة واحدة غير مختلفة افضل من البرهان المتكثر الاجزاء المختلفة.
# والبرهان الموجب هو من موجبات فقط. فالبرهان السالب هو من موجب وسالب. فمبادء الموجب اقل في النوع ومبادء السالب اكثر في النوع واشد اختلافا. فالموجب افضل. PageV01P489 وايضا فان الذي لا حاجة له في ان يعرف وان يوجد معا الي شء ثان - والثاني منهما اليه حاجة - فهو اقدم واعرف معا من الثاني. والبرهان السالب لا يتم البتة الا بمقدمة موجبة انما يكون عليها برهان موجب ان كان، ولا يعرف الا بها. والبرهان الموجب يتم ويعرف بلا سالبة. فاذن البرهان الموجب اقدم من السالب واعرف.
# وايضا فان البراهين الموجبة تجد المتوسط في حدودها انما نسبته الي الطرفين نسبة ايجاب فقط. وكذلك التزايد فيها - وهو اخذ حد خارج عن الحدود الثلاثة لتركيب البراهين الموجبة - موجب ايضا، ويستمر كذلك لو كان يجوز ان يكون ذلك بغير نهاية ولا مدخل للسلب فيها. واما البرهان السالب فالغالب فيه في التوسيط والتزيد معا هو الموجب. فانك اذا كنت قلت كل ج ب ، ولا شء من ب ا : فان اردت ان توسط بين ج ب حدا فلا شك انك توسط بايجابين. وان اردت ان توسط بين ب ا حدا، لم يكن بد من موجبة وسالبة. فتصير جملة القياس - كيف وسطت - مءلفة من موجبتين وسالبة واحدة : كقولك كل ج ب وكل ب د ولا شء من د ا. او كل ج د وكل د ب ولا شء من ب ا.
# وكذلك لو ذهبت في التوسيط الي المقدمات الاولي، كانت الموجبات تزيد والسالبة تكون واحدة. فان لم تكن تتمة القياس بالتوسيط بل بالتزييد من خارج، فضممت الي قولك ولا شء من ب ا قولا سالبا اخر، لم يمكنك ان تاتي بقياس مركب. ولكن تحتاج الي ان تزيد لا محالة موجبة فتقول وكل د ا حتي ينتج بقياس مركب ان لا شء من ج د.
# فبين اذن ان الموجبات غالبة في البراهين السالبة واكثر عددا في القوة من السالبة.
# فالموجبات اذن اوجب احضارا في الذهن من السوالب في كل قياس، وهي في انفسها افضل. فالمركب منها والمءدي اليها افضل.
# وايضا فانه وان كانت المقدمات الكبريات غير ذوات اوساط وكانت موجبة في البراهين الموجبة وسالبة في البراهين السالبة، فغن الموجبة اقدم واعرف.
# اما انها اقدم، فلانها ابسط، لانها تتم بحدين ورابطة. والسالبة تحتاج الي حدين ورابطة وحرف سلب كما علمت في الفن الثالث. والذي يتم وجوده باشياء اقل وابسط، اقدم من الذي يتم وجوده بتلك الاشياء وزيادة.
# واما انها اعرف، فلان الايجاب وكل معني وجودي فهو معروف بذاته، متصور بنفسه، لا يحتاج في تفهمه الي قياسه الي السلب كالوجود وكالملكات. واما السلب وكل معني عدمي فانه انما يعرف بالوجودي. فما لم يعرف الوجود لم يعرف اللا وجود، وما لم يعرف الملكة لم يعرف العدم كما قد اتضح لك فيما سلف. فالسلب انما يعرف اذا عرف الايجاب، فانه اذا لم يعرف ما هو لم يعرف ما ليس هو. فاذن البرهان للمبدا الموجب والمنتج له افضل واشرف.
# والبرهان المستقيم افضل من الخلف.
# وليكن المستقيم هكذا : كل ج ب ، ولا شء من ب ا ، ينتج انه لا شء من ج ا . وليكن الخلف هكذا : ان كان قولنا لا شء من ج ا باطلا، فليكن بعض ج ا ، وكان لا شء من ب ا - وهو مسلم - ينتج انه ليس كل ج ب. هذا خلف اذا كان كل ج ب. ثم انما اوجب هذا الخلف وضعنا بعض ج ا. فهو محال : فنقيضه - وهو قولنا لا شء من ج ا هو حق. ففي المستقيم انما اوجب المطلوب صدق قولنا كل ج ب الموضوع يجنب قولنا لا شء من ب ا ايجابا بذاته. وفي الخلف انما اوجب النتيجة كذب قولنا بعض ج ا صدق قول اخر شرطي انتقل به من كذب النتيجة الي صدق ضدها كما بان لك في الفن الذي قيل هذا. والذي يوجب بصدقه وحده وبذاته صدق النتيجة بلا قياس اخر، افضل من الذي يوجب بكذبه صدق النتيجة لا بذاته ولا وحده، بل بقياس اخر ينضم اليه. PageV01P490 وانت تعلم ان القياس بالذات - علي ما اوضحناه لك في الفن الذي قبل هذا - هو ما تكون احدي المقدمتين فيه كالجزء تحت الكل، وهي الصغري. والاخري كالكل فوق الجزء وهي الكبري، وتكون النتيجة ايضا تحت الكبري كالجزء تحت الكل، حتي يكون العلم بالكبري علما بالقوة بالنتيجة، وكذلك تكون الكبري عند النتيجة كالكل عند الجزء، وتكون مقدمة كل ج ب تحت مقدمة لا شء من ب ا ، ونتيجة لا شء من ج ا تحت مقدمة لا شء من ب ا كالجزء تحت الكل. اما كون الصغري تحت الكبري وان كانت تخالف البري في الكيفية، فلان ج تحت ب ؛ والحكم علي ب كالحكم علي ج. واما في النتيجة فبهذا الوجه وبالاتفاق في الكيفية معا، وهذا لا يوجد لصغري قياس الخلف مع النتيجة. فان قولنا بعض ج ا ليس داخلا تحت قولنا ولا شء من ب ا. ولا ايضا النتيجة - وهو قولنا ليس بعض ج ب - داخلا تحت قولنا ولا شء من ب ا. فاذن تحت قولنا صورة القياس بالذات - التي شرطها هذا الشرط - هي للمستقيم لا للخلف.
# وايضا فمقدمات المستقيم اعرف لانها معروضة بذاتها مسلمة. ومقدمات الخلف مشكوك فيها؛ وليست اعرف من النتيجة. بل احدهما نقيض النتيجة. والقياس الكاءن من مقدمات اعرف افضل علي كل حال.
# ونقول انه قد يكون علم اشد استقصاء من علم من وجوه ثلاثة : احدها ان يكون احد العلمين قد جمع مع الان اللم ووقف علي السبب القريب الذاتي، والثاني اقتصر علي الان فقط. والثاني ان يكون احد العلمين اخذ الشء المنظور فيه مجردا بصورته عن المادة، والثاني لم يفعل ذلك، فيكون اشد استقصاء من العلم الذي ياخذ ذلك الشء مقترنا بمادة. ولذلك )111ب ( فان علم العدد اشد استقصاء من علم الموسيقي. وكذلك حال علم الهندسة من علم المناظر وعلم الهيءة.
# والثالث ان العلم الذي موضوعه الاول معني بسيط - يشرط انه مسلوب عنه ساءر الزواءد - اشد استقصاء من العلم الذي موضوعه الاول ذلك المعني وموجب له زيادة. مثاله ان الوحدة والنقطة يوضعان لعلميهما بمعني بسيط، وهو ان ذات كل واحد منهما غير منقسم، ثم يقترن بذلك في الوحدة الا يكون لها وضع، وبالنقطة ان يكون لها وضع، فتكون الوحدة ابسط ذاتا من النقطة لانها ليس لها، مع ذلك المعني البسيط، زيادة وضع، وللنقطة ذلك المعني وزيادة وضع. ثم الوحدة موضوعة اولي العدد، والنقطة موضوعة اولي للهندسة. فالحساب اشد استقصاء لذلك من الهندسة.
# فقد قربنا في هذه الاشياء من محاذاة التعليم الاول ومحاكاته فيه، وكان ذلك غرضنا دون الاستقصاء، فكان هذا النمط من النظر غير مناسب لتصورنا ولا عالق بافهامنا ولا حسن الانقياد لنا اذا اردنا اتقانه.
# الفصل الثامن
# في معاودة ذكر اختلاف العلوم واتفاقها
# في المبادء والموضوعات
# المباحث انما تكون من علم واحد اذا اشتركت في الموضوع الاول وكان البحث فيها انما هو عن العوارض الذاتية التي تعرض له او لاجزاءه او لانواعه، واشتركت في المبادء الاولي التي منها يتبرهن ان تلك العوارض الذاتية موجودة للموضوع الاول او لاجزاءه او لانواعه. فاذا اختلفت في الموضوع الاول وفي المبادء الاولي للبراهين اختلافا ما تشير اليه - ونعني بالمبادء الاولي لا المقدمات فقط، بل الحدود وغير ذلك - فليست من علم واحد. فاذا اردت الامتحان فارفع كل شء الي مبادءه وجنسه الاول - اي موضوعه - فنجد المختلفات من العلوم مختلفة فيهما مثل مساءل المناظر ومساءل الهندسة. اما في الجنس - اي الموضوع - فنجدهما مختلفين فيه لا محالة. واما في المبادء فتجدهما وان اشتركا فيها بوجه ما، فانهما يختلفان من وجه اخر. فانك تجد المبادء، وهي للهندسة اولا وللمناظر ثانيا. وهذا امر قد فرغنا منه. PageV01P491 وليس اختلاف البراهين يوجب اختلافا في هذا الباب، فقد يكون علي شء واحد برهانان مختلفان لا من حدين اوسطين يحمل احدهما علي الاخر فقط، مثل قولنا كل انسان حيوان، وكل حيوان مغتذ؛ وقولنا كل انسان نام، وكل نام مغتذ، بل ومن حدين اوسطين لا يحمل احدهما علي الاخر مثل قولنا كل قابل للذة متحرك، وكل متحرك متغير، مع قولنا كل قابل للذة ساكن وكل ساكن متغير. فالاول احد حديه الاوسطين تحت الاخر : فان الحيوان تحت النامي. واما الثاني فهما مختلفان ليس احدهما تحت الاخر. وكذلك قولنا كل انسان ضاحك، وكل ضاحك متعجب. وايضا كل انسان مستحي، وكل متعجب : فان هذين وان كانا من جملة ما ينعكس علي الاخر لاجل موضوعهما، فهما ليسا ما يكون احدهما تحت الاخر. فقد بان ان اختلاف الحدود الوسطي لا يوجد اختلافا في المباحث من جهة اختلاف علومها. وقد يمكن ان يطلب فيوجد نظير هذا في الشكلين الاخرين : فتوجد الحدود الوسطي المختلفة بالوجهين جميعا تنتج نتيجة واحدة. ولقرب ماخذ ذلك البيان لا نطول الكلام بتفصيله.
# واما ان جعل البرهان غنما هو علي الضروري فامر قد فرغنا منه. واما انه قد يكون علي الاكثري فبعض المفسرين يابي ان يكون علي الاكثري برهان. بل انما تسمح نفسه بان يكون عليها قياس، ويقول لانها لا يتبعها يقين اذ ليس بها انفسها يقين. والحق وراي المعلم الاول يوجب انه قد يكون علي الاكثري برهان مصنوع من مقدمات اكثرية يعطي سببا من اسباب اكثرية، ويكون به يقين غير زاءل من جهة ما هو اكثري، وان كان ظنا من جهة ما هو موجود علي ما علمت في مواضع اخري.
# فان اريد بالبرهان كل قياس يكون علي الشء من جهة العلة وعلي نحو وجوده، فيكون علي الاكثري برهان. واما ان اراد ان يخص باسم البرهان ما كان بالقياسات المعطية للعلة علي شرط ان يعطي وجودا غير متغير وغير مختلف وبالفعل الصرف وليس فيه امكان، فليس علي الاكثري برهان، بل قياس ما اخر يصنع من البرهاني والجدلي والخطابي والمغالطي والشعري، ويكون قد تكلف في هذا الاشتراط مالا حاجة اليه. بل الاولي ان يقول انه لما كان كل بيان انما يكون لوجود متميز عن لا وجود : وهذا علي وجهين : اما ان يكون الاستحقاق داءما فيكون ضروريا، او غالبا غير داءم - وهو الاكثري. فاذن لا بيان في امر متميز الوجود الا لهذين.
# ولا برهان علي شء كونه ووجوده اتفاقي لا يتميز بالاستحقاق عن كونه.
# لكني ازيد هذا الكلام تحصيلا واقول : ان الامور الممكنة يعتبر حال وجودها ويعتبر حال امكانها. فاما اعتبار حال الوجود في الممكنات علي سبيل التوقع فلا طلب فيه الا عن الاكثريات، ولا قياس الا عليها، فان لوجودها فضيلة علي لا وجودها في الطبع والارادة، وعلي الجهة التي اوضحناها في فن سلف. واما المتكافء في الوجود واللا وجود فليس يقوم برهان او دليل علي احد طرفيه الا قيام مرجح لذلك الطرف مخرج اياه جميع اصنافه برهان علي الممكن الاكثري وعلي المساوي وعلي الاقل - اعني البرهان الذي يبين انه ممكن لا ضروري الوجود العدم - لا البرهان الذي ينذر بوجوده او لا وجوده، الا ان يكون شء منهما اكثريا. وكل ما قلناه في الاكثري الوجود فانقله الي الاكثري اللا وجود وانزل انا عنينا بالوجود الحكم اي حكم ايجابا او سلبا. PageV01P492 ثم قيل في التعليم الاول انه ليس الحس برهانا ولا مبدا للبرهان بما هو حس : لان البراهين ومبادءها كليات لا تختص بوقت وشخص واين. والحس يجد حكما في جزءي في ان بعينه واين بعينه. فاذن الحس لا ينال مبادء البرهان ولا البراهين،ولاشء منه هو علم بكلي. ولو كنا نحس ان زوايا المثلث المحسوس مساوية لقاءمتين، لما كان ينعقد لنا من احساس ذلك راي كلي " ان كل مثلث كذلك " . ولا علم بالعلة " . ولو كنا نحس ايضا ان القمر لما حصل في المخروط الظلي انكسف، لم يمكنا - من جهة الحس - ان نحكم بالكلي : وهو " ان كل كسوف قمري فمن كذا وكذا " ، لانا لا يمكننا ان نحس بكل كسوف ولا بالكسوف الكلي. اما كل كسوف فلان ذلك لا نهاية له في القوة. واما الكسوف الكلي فلانه للعقل فقط، وان كنا قد نستقرء من تكرار المحسوسات الجزءيات امورا كليي - لا لان الحس ادركها ونالها - ولكن لان العقل من شانه ان يقتنص من الجزءيات المتكررة كليا مجردا معقولا لم يكن الحس ادركه، ولكن ادرك جزءياته فاختلق العقل من الجزءيات معني معقولا لا سبيل اليه للحس، بل يناله باشراق فيض الهي عليه.
# وايضا فانا كثيرا ما نتوصل بالحس الي مقدمات كلية - ل لان الحس يدركها - بل لان العقل يصطادها علي سبيل التجربة، وعلي ما اوضحناه نحن من قبل حيث بينا ما التجربة.
# ولما كان الحس قاصرا في كثير منها عن الادراك المستقصي، صار يوقعنا ذلك في عناء وبحث عن حال ذلك المحسوس نفسه بقوة غير الحس وهي العقل بالفعل مثل حال الزجاجة والجسم الملون الذي وراءها، فان الجسم الملون الذي وراءها يري من غير ان تحجب القارورة دون ذلك حجب كثيرة من الاجسام الاخري. فقوم يقولون ان السبب في شف الزجاجة ان كل ما لا لون له فهو شاف مءد للون الذي وراءه. وقوم يرون ان سبب ذلك استقامة المسام والثقب التي في الزجاجة فينفذ فيها الشعاع الخارج من البصر ويجوزها الي ان يلاقي المبصر. قيل في التعليم الاول : فلو كان الحس مما يمكنه بنفسه ادراك الثقب لكان العقل سيجد سبيلا الي ان يحكم بان السبب فيه الثقب، وان الابصار كاءن بنفوذ البصر في تلك الثقب، ولكان يميل الي المذهب الماءل اليه، وان كان بعده البحث باقيا انه : هل فيها هواء او خلاء، وان كان فيها هواء فهل الهواء في تلك يءدي اللون، او الشعاع ينفذ اليه فيه؟. وبالجملة لو كان الابصار بنفوذ )112 ا( شء في الثقب، وكان مع ذلك يميز ذلك ويدركه، لكان العقل يجد سبيلا الي ان يحكم في الابصار بان السبب فيه اتصال بين البصر والمبصر بواسطة شعاعية، لا نفس شفيف الزجاجة من حيث لا لون لها، وكان حينءذ يكون ذلك العلم حاصلا بالحس، لا ان الحس حصله، لكن لان العقل اتخذ الحس مبدا للتجربة.
# ثم قيل انه لا يصح ان يظن ان مبادء المقاييس كلها متفقة : اما اولا فان المقاييس منها منتجة للكاذبة، ويجب ان تكون مقدماتها كاذبة؛ ومنها منتجة للصادقة - وهي وان كانت قد يجوز ان تكون مقدماتها كاذبة فذلك انتاج يقع منها لا بالذات بل بالعرض. ويشبه الا تكون هي من جهة انتاجها للصادق عن الكاذبة قياسات، لان القياس انما هو قياس من جهة ما ينتج بالذات، لا من جهة ما ينتج بالعرض. واذا كان كذلك فيجب ان تكون القياسات المنتجة للصادقات من مقدمات صادقة، وللكاذبات من كاذبة. واذا كانت كذلك كانت مبادء القياسات الصادقة غير مبادء القياسات الكاذبة.
# وايضا فان القياسات الكاذبة ليست متفقة في النتاءج، فان الاضداد قد تكذب معا : مثل قولنا ان المساوي هو اكبر، والمساوي هو اصغر.
# وايضا فان اشياء غير متضادة تكذب معاولا تصدق معا : مثل قول القاءل ان العدل تهور، وقوله ان العدل شجاعة. وكذلك قوله الانسان فرس وقوله الانسان ثور، فان هذه في قوة المتقابلة وغن لم تكن متضادة او متقابلة بالفعل.
# فبين ان مبادء النتاءج الكاذبة هي مختلفة مثل هذه. PageV01P493 وايضا فان المقاييس الصادقة يجب ان تكون واحدة باعيانها : وذلك ان المبادء اما خاصة بالاجناس الموضوعة لكل علم، فتكون من موضوعاتها ومن عوارضها الذاتية : مثل قولنا في الهندسة ان كل مقدار اما منطوق واما اصم، وقولنا في العدد : كل عدد اما اول واما مركب. وبين ان هذه مختلفة لا مطابقة فيها، لان الهندسة كلها بعد النقطة، والعددية كلها بع الوحدة، ولا يمكن بينهما مطابقة البتة. ولو كانت مطابقة غير صرفة لكانت علي احد وجوه : اما ان تكون احد المبداين اعم من الاخر كقولنا كل ج ا وكل ب ا علي ان ج تحت ب. فاذا كان كذلك كان احد المبداين تحت الاخر او فوقه، فكان حينءذ احد الجنسين تحت الاخر او فوقه. ومثل هذه الشركة قد تقع في المبادء. وهناك قد يكون الامر علي ما اوضحناه قبل، وذلك اذا كانت اجناس العلوم المتشاركة واقعا بعضها تحت بعض. واما الجناس التي ليس بعضها تحت بعض فلا يمكن ذلك فيها، واعني بالاجناس الموضوعات.
# واما ان يكون مبدا داخلا في الوسط للاخر مثل الخطوط المتوازية التي بين المتوازيين : فيكونان حينءذ اما متشاركين في الجنس، فيكون احدهما مبدا والاخر نتيجة لا مبدا، او غير متشاركين في الجنس - اعني الموضوع - بل في جنسه، فيكون ايضا احد العلمين تحت الاخر، فتكون الشركة في المبدا علي نحو ما حددناه قبل.
# واما العلوم المخالفة التي ليس بعضها تحت بعض فلا يمكن ان تشترك في المبدا الخاص البتة، لا علي ان يدخل حد منها في الوسط ولا فوق منها ولا تحت منها ولا خارجا موضوعا او محمولا مختلفا في ذلك في علمين.
# واما المبادء العامة مثل قولنا ان كل شء اما ان يصدق عليه موجبة واما ان يصدق عليه سالبة، فقد يشترك فيها، لان هذه المبادء صالحة في بيان احوال الموجودات المختلفة التي بعضها كم وبعضها كيف وبعضها شء اخر، لانها من جملة ما هو مبدا ما في العلم الناظر في الموجود من جهة ما هو موجود، ولكنها توجد في العلوم بالقوة، ولا تءخذ البتة بالفعل مقدمات كبري ولا صغري الا وقد اخذت مخصصة لموضوع وذلك العلم ولعوارضه الذاتية علي ما بينا جميع ذلك فيما سلف. فاذن لا يكون في العلوم المختلفة اشتراك بالفعل بل بالقوة.
# والنتاءج المطلوبة في العلوم وان كانت تزيد علي المقدمات علي النحو المعلوم في تركيب القياس، فليست زيادة مفرطة خارجة عن نسب محفوظة. وليس عن ذلك المقدمات الا تلك النتاءج باعيانها.
# وليست تصلح لغير ذلك القدر من الكثرة. واذا ادخل حد من جانب او في الوسط لم يزدد اي نتيجة اتفقت، بل ما ينساب ذلك. فاذا كانت نسبة المقدمات مع النتاءج هذه النسبة، فكيف تكون اللواتي هي المبادء منها صالحة لان ينتج منها لا هذه، بل نتاءج خارجة من هذه؟ فان جميع المقدمات التي في علم مالا ينتج منها الا المناسبة لتلك المقدمات فبعضها التي هي المبادء ابعد من ان ينتج منها مساءل علوم اخري غير مناسبة لذلك العلم. وكيف والنتاءج المطلوبة في العلوم غير متناهية بالقوة. والحدود التي للمبادء متناهية : فان المبادء والاصول الموضوعة لكل صناعة متناهية. واما النسب الممكن اعتبارها بينها وبين عوارضها، وان كانت في ذواتها محصورة، فقد لا تتناهي بالقوة من جهة ان بعض المحمولات تكون ضرورية متقررة في الشء داءمة، وبعضها ممكنة تحصل باعتبارات بينها. مثال ذلك ان المثلث المتساوي الساقين من حاله ان زاويتيه متساويتان - امر موجود في نفسه بالضرورة. واما انه امر نسبته الي مثلث اخر يقع مثلا في داءرة كذا، وفي مخمس كذا نسبة كذا، وما يجري مجراه، فامور ليست محصلة الوجود فيه، والا لكانت فيه امور غير متناهية بالفعل. بل هي امور تحدث له من جهة مناسبات ممكنة يفرضها العقل فيها.
# فامثال المبادء الخاصة - مثلا الخاصة بعلم الهندسة - يعظم فيها ان تكون وافية بمساءل الهندسة، فضلا عن مساءل خارجة لا تتعلق بها. PageV01P494 وكيف يقال ان مبادء العلوم المختلفة متفقة؟ امن جهة ان العلوم المختلفة متفقة وهذا ظاهر البطلان؟. او من جهة ان كل واحد منها يصلح ان ينتج منها في كل علم، حتي يكون مبدا اي علم اتفق صالحا لاي علم اتفق؟ وهذا معلوم الاستحالة. فان مبادء العلوم التعليمية - وهي محدودة في المصادرات مميزة بالفعل - ، ظاهر من امرها انها لا يصلح بعضها لبعض، فكيف تصلح لكل علم. بل ولا مبدا علم واحد يصلح لجميع مساءل ذلك العلم، فكيف لمساءل علوم اخري؟ولا ايضا اذا استعملنا طريق التحليل بالعكس فصرنا الي المقدمات التي لا اوساط لها في علم ما وميزناها ان لم تكن مميزة تميزها في الرياضيات، وجدناها مشتركة لجميع النتاءج، بل كان كل خاصة لنتيجة او نتاءج باعيانها.
# ومع هذا كله فليس يمكننا ان نقول : ان مبادء العلوم مختلفة اختلافا لا اشتراك فيها البتة ولا في شء منها. فقد بان فيما سلف ان بعض العلوم يشترك في المبادء، وان من المبادء خاصة ومنها عامة. فعسي الحق هو ان المبادء متناسبة في الجنس، اي في الموضوع. ولكن هذا لا يمكن؛ فان العلوم التي لا تتناسب في الموضوع، فان مبادءها الخاصية باجناسها لا تتناسب ايضا في الموضوع.
# والذي يجب ان يعتقد فيه انه الحق والقضاء الفصل هو ان المبادء تقال علي نوعين : اما مبادء منها البرهان - اي المقدمات الاولي في العلوم، واما مبادء فيها البرهان وهي اجناس العلوم - اي موضوعاتها وما يتعلق بها - مما يوضع معها او يساويها كالواحد بوجه ما للموجود. فالقسم الاول يجوز ان يكون فيها مبادء عامة مثل قولنا : كل شء اما يصدق عليه الايجاب او السلب؛ وقولنا : الاشياء المساوية لشء واحد متساوية. واما القسم الثاني فلا يجوز الا ان تكون خاصة، او يتناسب علمان في الجنس. وما كان من المبادء التي بمعني المقدمات - مما هو خاص او مخصص كما علم، فلا يشترك فيها في جل المر الا علمان احدهما فوق الاخر. ويكون لاحدهما اولا وللثاني ثانيا.
# ولما كانت الموضوعات في المساءل العلمية اما جنس الموضوع للصناعة؛ او نوع منه وعرض ذاتي فيه، فلا يجوز ان تكون الصغريات من المبادء المشتركة بوجه من الوجوه. بل ان كان ولابد فالكبريات، علي النحو الذي تجوز به الشركة.
# الفصل التاسع
# في حال العلم والظن وتشاركهما وتباينهما
# وفي تفهيم الذهن والفهم )112ب ( والحدس والذكاء والصناعة والحكمة من المعلوم ان هاهنا علما بشء، وهاهنا ظنا به ؛ وان الاختلاف فيهما من جهة الوثاقة والفلق، وانهما داخلان تحت الراي، وان بينهما موضع مقايسة ومناسبة.
# وليس كل علم يحسن ان يقايس بالظن؛ بل العلم التصديقي. ولا كل علم مع كل ظن، بل مع ظن يوافقه في جنس الراي. وان ما سواه من الظن فيجب ان يقايس بالجهل.
# والعلم التصديقي هو ان يعتقد في الشء انه كذا. واليقين منه هو ان يعتقد في الشء انه كذا، ويعتقد انه لا يمكن الا يكون كذا اعتقادا وقوعه من حيث لا يمكن زواله. فانه ان كان بينا بنفسه لم يمكن زواله. وان لم يكن بينا بنفسه، فلا يصير غير ممكن الزوال؛ او يكون الحد الاوسط الاعلي اوقعه. PageV01P495 علي انا نعني بالعلم هاهنا المكتسب. والذي يخالفه اصناف من الاعتقاد : اعتقاد في الشء الذي هو كذا ضرورة انه كذا، مع اعتقاد انه لا يمكن الا يكون كذا، لكن يكون هذا الاعتقاد في نفسه ممكن الزوال، لانه لم يقع من حيث لا يمكن معه الزوال. واعتقاد في الشء انه كذا مع عدم اعتقاد اخر بالفعل بل بالقوة - اذا اخطر بالبال اعتقد وهو انه يمكن الا يكون كذا. واعتقاد في ذلك الشء انه ليس كذا - وهذا جهل مضاد للعلم لا يشاركه. لكن اعتقاد انه يمكن الا يكون كذا اما ان يعتقده في الموجود كذا الذي ليس من شانه الا يكون الا كذا، او في الموجود كذا ومن شانه الا يكون كذا.وكل واحد من هذين بالحري ان يسمي ظنا. والاول منهما فانه ظن صادق مركب يجهل مضاد. واما الموجود كذا ومن شانه الا يكون كذا، والاعتقاد فيه انه كذا مع الاعتقاد ان من شانه الا يكون، ان كان لا كونه علي انه جاءز في نفسه - لكن الوجود قد غلب - او جاءز في وقت اخر، فهذا نوع من العلم ليس ظنا. ولكنه ان وقع بما يوجبه كان يقينا ما بالشء علي ما هو به. وان كان علي انه يري ويحكم انه موجود، ويخطر بالبال عسي الا يكون موجودا عندما يفرضه موجودا، حتي يجوز ان يكون اعتقاد وجوده حين يضعه موجودا كاذبا - فهو الظن الصادق المطلق الذي ليس فيه تركيب بجهل مضاد، بل بجهل بسيط : اذ لابد في كل ظن من جهل.
# والعلم موضوعه هو الضروري، اما علي الدوام فيكون العلم علة الدوام، او الضروري بالشرط فيكون العلم ايضا بالشرط. والظن موضوعه الحقيقي الامور الممكنة المتغيرة التي لا تضبط : فيكون حال الامر بحسب القياس الي الوجود حال الراي فيه بحسب القياس الي الصحة. وقد يكون الظن المركب بالجهل المركب واقعا ايضا في الامور الضرورية. والاعتقاد المءكد ليس يجب - من حيث هو مءكد - الا يعد في الظن.
# فتكون ثلاثة اشياء من جملة ما عددناه داخلة في اعتبار الظن : احدها، الاعتقاد بالشء الموجود مثلا انه موجود، والاعتقاد معه انه لا يمكن الا يكون موجودا مع جواز استحالة هذا الاعتقاد. فان هذا بالحقيقة ليس علما، بل ظنا. والثاني الذي سميناه الظن الصادق المركب بالجهل المركب. والثالث الذي سميناه الظن الصادق المركب بالجهل البسيط. وتشترك هذه كلها في شء واحد وهو انه عقد في الشء انه كذا، ممكن ان يلحقه العقد انه لا يكون كذا. وذلك لان الاول منهما اذا كان جاءز الاستحالة، فليس ممتنعا في طباعه ان يقرن به عقد امكان الا يكون الشء - اما ابتداء وغير طارء علي العقد الاخر الذي معه - واما فاسخا للعقد الاخر الذي معه وهو الحق.
# وكذلك حال العقد الثاني المركب بالعقد الباطل، ويقابل عقد صاحب العقد الاول، لان ذلك كان يعتقد انه لا يمكن الا يكون ما اعتقد كونه؛ وهذا يعتقد انه يمكن الا يكون ما اعتقد كونه. واما العقد الثالث فان الاعتقاد المذكور مقارن معه بقوة او بفعل.
# وكل واحد من اقسام الظن قد يكتسب بواسطة توقع الظن، كما ان العلم يكتسب بواسطة توقع العلم، فانه ليس كل واسطة غير ضرورية الزام الاكثر، تدعو الي ممتنع، بل قد تدعو الي امر واجب.
# والعلم بالجملة مخالف للظن في هيءة العقد وفي الامور التي العلم اولي بها . وكما انه قد يقع لانسان في هذا الشء علم، ولاخر ظن، فكذلك يمكن ان يكون يقع لهذا علم بمبادء ذلك العلم تتدرج حتي تنتهي اليه، وان يقع للاخر ظن بتلك المبادء والمقدمات، فيتدرج الي ذلك الظن الذي هو نتيجة لها. فيكون الاول يري في تلك المقدمات والنتيجة رايا صادقا، ويري انها لا تتعير عما هي عليه واما هذا الثاني فيكون رايه فيها صادقا الا انه خال عن الراي الثاني، او مجوز لغير ما يراه لحال يجوز ان يستحيل. فيكون الاول يعلم ان الشء موجود، ويعلم لم هو موجود؛ وهذا الثاني يظن انه موجود، ويظن انه لم هو موجود. وان لم يكن ذلك بمتوسطات، فيظن انه موجود فقط، ولا يظن لم هو موجود.
# وعلي الاحوال كلها فليس العلم والظن شيءا واحدا - وان كان قد يقع في شء واحد علم وظن كما يقع ظنان مختلفان : صادق وكاذب. ولا يمكن ان يكون في انسان واحد ظن وعلم معا، ولا ظن صادق وظن كاذب معا. PageV01P496 اما العلم والظن فانهما لا يجتمعان : لان قولنا العلم، يقتضي اعتقادا ثابتا في الشء محصلا، وهو انه ممتنع التحول عما هو عليه، ويمتنع ان يقارنه او يطرا عليه اعتقاد مضاد لهذا الثاني. وقولنا الظن، يقتضي اعتقادا ثانيا بالفعل او بالقوة القريبة او البعيدة : وهو ان الشء جاءز التحول عما هو عليه. ومحال ان يجتمع في لاشء الواحد للانسان الواحد في وقت وواحد، امتناع تحوله عما هو عليه وجواز تحوله معا؛ او يجتمع فيه راي ان يجوز زواله وراي الا يجوز زواله.
# واما الظن الصادق والكاذب فكيف يجتمعان في انسان واحد؟ فغن الظن الذي يظنه وهو كاذب؛ والظن المقابل الذي له وهو فيه صادق - ان تساويا لم يكن ظن بل شك في الامرين. وان مالت النفس الي الصادق بقي الكاذب غير مظنون؛ او الي الكاذب بقي الصادق غير مظنون. والشء الواحد بعينه، الثابت، قد يظن ممكنا مرة، ويري غير ممكن اخري. فاذا تناول الراي كونه غير ممكن تناولا تاما، فهو علم. واذا وقع عليه الراي من الجهة الثانية فهو ظن. فيكون في الشء الواحد من جهتين ظن وعلم لانسانين : مثلا هذا يظن ان القطر غير مشارك للضلع ويصدق، وذلك يري ان القطر مشارك له فيكذب. والظنان مختلفان لكنهما واحد في الموضوع.
# واما الكلام في الذهن والصناعة والفهم والحكمة والذكاء والحدس فيكاد يكون اكثره اولي بعلوم اخري من الطبيعيات والخلقيات. الا انا نحدها هاهنا حدا.
# فالذهن قوة النفس المهياة المستعدة لاكتساب الحدود والاراء. والفهم جودة تهيء لهذه القوة نحو تصور ما يرد عليها من غيرها. والحدس جودة حركة لهذه القوة الي اقتناص الحد الاوسط من تلقاء نفسها : مثل ان يري الانسان القمر وانه انما يضء من جانبه الذي يلي الشمس علي اشكاله، فيقتنص ذهنه بحدسه حدا اوسط وهو ان سبب ضوءه من الشمس. والذكاء جودة حدس من هذه القوة يقع في زمان قصير غير ممهل. والفكرة حركة ذهن الانسان نحو المبادء للمطالب ليرجع منها الي المطالب. والصناعة ملكة نفسانية تصدر عنها افعال ارادية بغير روية تنحو تماما مقصودا. والحكمة خروج نفس الانسان الي كماله الممكن له في حدي العلم والعمل. اما في جانب العلم فان يكون متصورا للموجودات كما هي ومصدقا بالقضايا كما هي. واما في جانب العمل فان يكون قد حصل عنده الخلق الذي سمي العدالة. وربما قيل حكمة لاستكمال النفس الناطقة من جهة الاحاطة بالمعقولات النظرية والعملية وان لم يحصل خلق.
# المقالة الرابعة
# من الفن الخامس
# الفصل الاول
# المطالب والمعلومات بالطلب متساوية
# فان الشء انما يطلب ليعلم. فاذا علم بطل الطلب والمطالب. وان كان للمكثر ان يكثرها بالاي والكم والكيف وغير ذلك، فانها بحسب ما يبحث عنه في هذا الموضع اربعة : اثنان داخلان في الهل - احدهما هل يوجد الشء اي علي الاطلاق - والثاني هل يوجد الشء شيءا؟ مثل انه هل يوجد الجسم مركبا من اجزاء غير متجزءة؟. وكل واحد من مطلبي الهل يتبعه مطلب اللم؛)113 ا( ويتصل بذلك مطلب الما. واما مطلب الاي فمن التوابع لمطلب الما.
# ومطلب اللم اما ان يطلب علة الحكم بوجود موضوع او عدمه علي الاطلاق؛ او علة الحكم بوجوده او لا وجوده بحال. وكل ذلك اما ان يتعدي فيه طلب علة الحكم الي طلب علة الوجود او لا يتعدي. والاحري ان يكون القياس المبين للهل المطلق شرطيا استثناءيا، وعلته في الشرط. اما ساءر ذلك فالاحري ان تكون العلة فيه حدا اوسط. PageV01P497 واما مطلب ما فيه يتبع المطلب البسيط من مطلبي الهل تبعا ظاهرا. فانه اذا علم ان الشء موجود، طلب ما ذلك الشء الموجود. فقد علم ان مطلب ما الذي بحسب الذات فهو بعد طلب هل وتابع له، لكنه قد يسبق من حيث هو مطلب ما بمعني الاسم. فاذا اعطي، ثم اعطي مطلب هل، اتضح في الحال مقتضي طلب ما بحسب الذات. ويتبع المطلب المركب من مطلبي الهل ايضا علي وجه من الوجوه، حتي يكون كانه يطلب ما الحد الاكبر او ما الحد الاوسط. وذلك لان الموضوع في المطلوب بالهل المركب يجب ان يكون معطي الهلية والماهية اولا في كل علم؛ ثم تطلب عوارضه الذاتية له بالهلية. فاذا طلب وجود العارض له او لا وجوده بالهل المركب، بالقياس الي ذلك الموضوع؛ فبالحري ان ذلك يقتضي اثبات المحمول العارض بالهل البسيط بالقياس الي نفسه. وذلك لان البراهين انما تبحث عن الاعراض الذاتية للموضوعات، وتلك الاعراض لا توجد الا في تلك الموضوعات واجناسها. فان منع ان يكون لها وجود في تلك الجملة منها، صارت في جملة الممتنعات. واذا اعطيت وجودا في شء منها، ثبت انها في الموجودات. فيكون البحث عن هليتها للموضوع بحتا بوجه من الوجوه عن هليتها مطلقا : كالبحث عن هلية المثلث المتساوي الاضلاع المعمول علي خط طرفاه مركزا داءرتين وقد وصلا ايضا بالتقاطيع، فهو بحث عن هليته في نفسه. فبذلك يعلم ان له امكان وجود. واذا صح للشء هليته استحق ان يطلب له الماءية وان يعطاها بحسب الذات. ويقبل ذلك لا يكون استحق طلبها او اعطاها الا بحسب الاسم لا بحسب الذات فقد فرغنا من هذا فيما سلف.
# فوقت وضوح بحث الما بحسب الذات لهذه العوارض هو هذا الوقت، وان كان لا مانع من ان يكون ما قد افيد في جوانب ما بحسب الاسم قبل الاشتغال بالهل كافيا ابتداء طلب ما بحسب الذات : فانه يتضح حينءذ مع ايضاح الهلية.
# واما الحد الاوسط فهو العلة، ويتبع فيه طلب الما بعد الهل علي وجهين : احدهما بالقوة والاخر بالفعل. اما بالقوة فلان طالب الهل في مثل هذا انما يطلب عما هو مشكوك فيه. فيقتضي طلب الهل انه يطلب بالقوة هل هناك حد اوسط : مثل من سال هل القمر ينكسف؟ فانما يطلب هل شء يوجب العلم بان القمر ينكسف؟ فاذا اعطي الهل وقيل نعم وطلب ثانيا لم كان القمر ينكسف، ولم قلت ان القمر ينكسف، فانه يطلب ما علة القياس في انه قياس، وهو الحد الاوسط كيف كان؛ او ما علة القياس في انه برهان، وهو علة الوسط الذي هو علة الامر في نفسه. ومعني الطلبين ان الحد الوسط الذي اعطيته بالقوة اولا انه موجود حين ضمنت ان المر الحق كذا، يجب ان تعطيه الان بالفعل وتقول ما هو الان. فيكون البحث عن لم بحثا عما هو الحد الوسط بالقوة، فيكون طلب لم هاهنا انما هو طلب لم بالقياس الي النتيجة، ويكون بالفعل، وطلب ما بالقياس الي الحد الاوسط ويكون بالقوة. واما طلب ما الحد الاوسط بالفعل فذلك ظاهر لابد منه ان كان مجهولا.
# فقول المعلم الاول " الموجود بالجزء " يعني الموجود شيءا ما. و " الموجود بالكل " يعني به الموجود علي الاطلاق.
# والموجود شيءا ما اما شيءا جوهريا للموضوع، او عرضا ذاتيا او عرضا خارجيا.
# ثم يقول المعلم الاول : اعني بالموجود علي الاطلاق الشء المطلوب هل نفسه موجود؟ مثل قولنا هل المثلث موجود او الالة؟ فهذا انما يبحث عن وجود نفس الموضوع. واما هل المثلث كذا؛ او هل الالة سبب للشء، فانه انما يبحث عن وجود عارض ما او لاحق. وهذا هو الموجود شيءا ما.
# فقد بان من هذا ان المطالب بالقوة ترجع الي هل الشء والي ما الشء. وان مطلب اللم بحث عن ما الشء بوجه، لانه بالقوة بمعني ما الوسط.
# ولكن من الناس من ظن ان هذا منعكس، وانه ليس في البراهين شء هو بحث اللم الا وهو بحث الما بالقوة، ولا بحث الما الا وهو بحث اللم. وتعدي هذا الي ان الاوسط في البراهين هي الحدود. وكل ذلك امر باطل. فانه ليس كل بحث عن ما هو عن الاوسط. وايضا ليس البحث عما هو الاوسط هو البحث عن ماءية احد الحدين الاخرين حتي يكون الجواب به حدا. ولا كل ما هو علة موجبة فهو حد او جنس او فصل او مادة او صورة : فان العلل الموجبة لامور لا في انفسها ولا هي بوجه ما نفس الواجب - لا صورة ولا مادة. PageV01P498 وكثيرا ما نجد بين الاوساط في البراهين ما ليس مادة ولا صورة ولا حدا، بل نجده شيءا موجبا لشء في شء : فان الجنس المتوسط يوجب وجود الجنس الاعلي في نوع الاخر، بل وفي كل ما يحمل عليه الجنس المتوسط 0 وان لم يكن علي ان ذلك الشء نوع الجنس المتوسط - ايجاب العلة؛ وليس هو حدا للكبر ولا صورة ولا مادة. ولا ايضا يوجب ايجاب غير علة كما علمت او ستعلم.
# وكثير من الخواص هو علة لكثير من الخواص، وهي خارجة عنها ليست بجنس لها ولا فصل ولا حد. فان كون المثلث بحيث يكون خطه الخارج عنه علي صفة مذكورة، يوجب كون زواياه مساوية لقاءمتين من غير ان يكون خطه - بتلك الصفة - جنسا ولا فصلا داخلا في الذات لكون زواياه مساوية لقاءمتين، ولا مادة ولا صورة.
# وكذلك كثير من الاوساط البرهانية ليست حدودا ولا عللا داخلة في جوهر الشء، بل عللا فاعلة وموجبة. وهكذا حكم قيام الارض في الوسط للكسوف. وهكذا مماسة النار فانها قد تجعل حدا اوسط في اثبات احتراق الخشبة. وان كانت قد يجوز ان تجعل هذه العلل الموجبة فصولا من جهة - علي انها اجزاء فصول لا تحمل، بل تحمل الفصول المعمولة منها. كما ان القدوم لا يقال انه حديد، بل من حديد، ولا يقال ان الحمي عفونة، بل من عفونة.
# وليست اجزاء فصول مقومة للذات هي اخص الفصول، بل اجزاء فصول خاصية فقط. فان العلل الفاعلة هي علل الوجود وليست عللا للماهية. واجزاء الحد - اجناسا كانت او فصولا حقيقية، او اجزاء فصول - هي التي تكون عللا للماهية. واما علل الوجود فليس يجب ان تكون عللا للماهية. ولذلك لا تدخل علل الوجود - وهي الفواعل والغايات - في الحدود، بل تدخل في الرسوم القاءمة مقام الحدود. ولو كانت جميع العلل الموجبة للوجود تدخل في الحدود لكنا نعلم حدوث كل محدث ومحدث كل محدث من حدة.
# فاذن قد يكون من الحدود الوسطي في البراهين ما هي علل موجبة لامور ليست تلك الحدود اجزاء من تلك الامور. فاذن ليس كل حد اوسط حدا او جزء حد، وان كان قد تكون الحدود حدودا وسطي واجزاءها، اللهم الا ان يكون يعني بالحد الحد والرسم معا فتكون العلل الموجبة للشء خاصة علي الاطلاق او مخصصة بها مما يدخل في الرسوم.
# واما اذا كان الحد الاوسط اخص من الاكبر لم يلزم من هذا القبيل شء. انما لهم حينءذ ان يقولوا ان الاوسط يكون هناك حدا للاصغر. ويلزم ايضا ما نقوله للاخرين.
# فلو كانت الحدود هي الحدود الوسطي لا غيرها لكان يكون ادراك الاشياء امرا سهلا. وذلك لان من المحال ان يطلب وجود محمول لموضوع ولا يعلم ما الذي يفهم من لفظه. فان كان له حد فاول ما علينا ان نفهم حده، والا فرسمه فقط. فكما نفعل ذلك لا يبقي علينا كثير شغل في ان نفهم وجوده للاصغر. فانه كما نفهم حد المساواة لقاءمتين ونضيفه الي الاصغر - وهو المثلث - يقوم لنا اوسط يبرهن منه. وكما نفهم حد المساواة ونضيفه الي مثلثين متساويي الاضلاع علي التناظر، فينشرح لنا معرفة المساواة فيها. وقد يفعل هذا فلا يفلح بل يحتاج الي اوساط اخري ضرورية اذا اعطيناها واحضرناها علمنا ان المثلثين متساويان، ونكون قد علمنا حد التساوي وحد المثلث قبل ذلك ولم ينفع علمنا بهما.
# فهذه اقاويل من جنس الزخارف التي يرمون بها التنويه باسم البرهان، وانه الشء الذي من الحد لا غير.
# وكثير من هءلاء يدعي خلل كلامه انه ياتي ببرهان علي )113ب ( وجود الحد للمحدود، فيكون الاوسط مما ياتي به كالحد للاكبر، ويكون الذي يبينه هو وجود للاصغر، ولا يكون الكبر الا عرضا للاصغر غير حد، فيكون بين غير الحد، وعنده انه بين الحد. PageV01P499 علي ان هاهنا شيءا يجب ان نعلمه ونتيقنه، وهو انه لا يمكن في الحقيقة اثبات حد اكبر له حد او رسم الا بتوسط الحد والرسم بالقوة او بالفعل : فانه ما لم يكن حد الشء او رسمه موجبا للشء فليس هو بموجب، وما لم يكن مسلوبا فليس هو بمسلوب، لكنه ليس ذلك علي انه هو الحد الكافي الذي لا حاجة الي غيره. فانه حق ما قبل في امثلتهم ان حد الاتفاق هو كون النغم علي نسبة عددية كذا، وانه اذا جعل هذا حدا اوسط انتج ان النغم متفقة؛ فيكون الشء الذي هو ماهية مفصلة بالاتفاق هو بعينه حد اوسط. لكنه ليس يجب من ذلك ان يكفيك هذا التوسط، او انه لا يكون البرهان الا بمثل هذا التوسط.فانه لو كان معلوما لنا ان هذه النغم موجود لها هذا الحد، لكنا لا نشك في انها موجود لها الاتفاق، ولكن في اكثر الامور يشكل علينا حمل الحد كما يشكل علينا حمل المحدود، فلا ننتفع بتوسط الحد، بل نحتاج الي توسط امور لا محالة يتادي بتوسطها الي انتاج وجود الحد قبل تاديتها الي انتاج الجملة التي يدل عليها المحدود. لكن تلك الوساءط تكون امورا غير الحدود للمحدود. فلست تري برهانا قط وسط فيه حد حقيقي للاكبر ثم انتج منه حمل المحدود علي الاصغر. ولو كان البرهان هو هذا فقط : اعني الذي اوسطه الحد، ما كنا نجد برهانا علي شء الا علي ما وجود حد الكبر للاصغر فيه ظاهر ، ووجود نفس الحد الاكبر خفي، وما اقل امثال هذه الاشياء. وكذلك ان جعلوا الوسط حدا للاصغر، وقلما يجري ذلك في امثلتهم.
# ولو شءت ان ابين ان هذا لا يكون بالحقيقة وانما يكون بحسب الظنون لفعلت. وبالجملة يعسر عليهم ان يدلوا علي انه كيف يبرهن علي مطلوب محموله اعم، بمتوسط اخص. فيجب اذن ان ننصف ولا نغتر بهذه الاقاويل الملفقة. ونرجع الي ترتيب التعليم الاول.
# ولان العلل الذاتية للماهية داخلة في الحد لانها مقومة لذات الشء، فهي داخلة في البرهان، لانا بينا ان اليقين انما يكون بمعرفتها. والبحث عن لم هو بحث ما بوجه ما عن ما هو بعد الوجه الذي ذكرناه اولا. واذا اعطينا في الحد الوسط حد الحد الكبر، وكان بين الوجود للموضوع، فقد برهنا اذ دللنا علي السبب.
# واذا اوردنا الحد الاوسط الذي هو العلة الذاتية ايرادا في قول الشء فقد حددنا. مثاله ان يقال : لم كان كسوف القمر؟ فيقال لان الارض توسطت بينه وبين الشمس فاحتجب الضوء. وكلما كان كذلك فان القمر ينكسف. والحد الاوسط هو ماهية الكسوف : لان ماهية كسوف القمر هو انمحاق ضوء القمر لتوسط الارض بينه وبين مفيد الضوء اعني الشمس. وكذلك اذا قيل لم اتفقت هذه النغمة مع هذه النغمة؟ قيل لان بينهما نسبة عددية، التفاوت فيها بالقوة او بالفعل مثل احد العددين. فهذا بعينه ماهية الاتفاق الذي في النغم : لان اتفاق النغم اءتلاف صوتين عند الحس بسبب نسبة عددية بهذه الهيءة. فالاوسط اذن داخل في الحد هاهنا دخوله في البرهان، والبحث عن لم يطلب الاوسط. الا تري انا لو كنا نشاهد هيءة انكساف القمر بتوسط الارض ولو مشاهدة حسية فنكتسب منه بالتجربة دون البرهان علما كليا لكان بحثنا حينءذ عن لم باطلا : اذ كنا وجدنا علة الكسوف؟ فكذلك اذا لم نجده من ذلك الوجه فنحن انما نطلب اياه بالقياس.
# فاذن المطلوب باللم النافع في طلب ما وقع من ذلك.
# وليس اذا اعطينا برهانا فقد اعطينا حدا، وان كان قد يتوهم فيما سلف من ذكر مشاركة طلب اللم - وهو طلب البرهان - وطلب ما، وهو طلب الحد، ان البرهان والحد قد يقومان علي شء واحد من جهة واحدة، وانا اذا اعطينا برهانا اعطينا حدا، وليس كذلك من وجوه : اولها ان كل حد فهو ايجابي لمحدود، وليس كل برهان يوجب علي مبرهنه بل قد قد يسلب.
# وايضا ان كل حد فمحدوده كلي، وليس كل برهان كليا علي مبرهنه. فليس اعطاء برهان المبرهن اعطاء حد المحدود.
# وايضا فان البرهان يعطي للشء عرضا ذاتيا - علي ما اوضحنا مرارا - والحد يعطي من الذاتيات المقومة. والعرض الذاتي غير داخل في حد الشء. فليس اذن ما يعطيه البرهان هو بعينه ما يعطيه الحد. مثاله ان البرهان انما يعطي ان المثلث زواياه مساوية لقاءمتين. وذلك المعني خارج عن حد المثلث. ولا يعطي البرهان البتة حد الموضوع ولا ايضا حد المحمول، بل يوجب المحمول او يسلبه عن شء. PageV01P500 واذا استقريت لم تجد البرهان اذا اعطاك محمولا ذاتيا او عرضيا فكان نفس ما يعطيك من وجوده للموضوع اعطاك كونه ذاتيا او عرضيا فضلا عن كونه حدا.
# وليس اذا اعطينا حدا فقد اعطينا برهانا : وذلك لانا اذا اعطينا حدا فلم نوجب شيءا علي شء، ولم نسلب شيءا عن شء بحد اوسط، ولم نعلم حال المحدود في المعني الذي يطلب البرهان عليه : فليس نفس اعطاء الحد هو اعطاء برهان. وان كان يتفق في كثير من المواضع ان يشارك الحد البرهان في المادة، لكن ليس ذلك داءما : فان المقدمات الواجب قبولها لا برهان عليها، واجزاء تلك المقدمات كلها - اعني الحدود المحدودة - تعطي حدودها ولا تعطي بذلك برهانا عليها، فانها لا برهان عليها لانها بساءط والبساءط تحد ولا يبرهن عليها. والتاليف منها بين بغير برهان. ولو كان ايضا برهان لم يكف اعطاء الحد مءونة اعطاء البرهان. ولو كان علي كل شء برهان لما كان علي شء برهان. وانت تعلم ان الحد شء غير البرهان، وانه ليس كل محدود مبرهنا بحده، ولا كل مبرهن محدودا ببرهانه.
# واذا كان الحد شيءا غير البرهان، فليس الذي يعطيه البرهان الا ما يقتضيه ما هو غير الحد - بما هو غير الحد - اذ كما ان البرهان غير الحد، كذلك ما يفيده البرهان - بما هو برهان بالذات - شء غير الذي يفيده الحد - بما هو حد بالذات. والا لكان البرهان لا يحتاج اليه، بل يجد : والحد لا يحتاج اليه، بل يبرهن. وكيف وهذا يوجب بالذات تصورا ساذجا فقط، وذلك يوجب بالذات تصديقا ساذجا فقط؟ اما ان التصديق لا يكون الا بالتصور فمسلم - لا علي ان ذلك التصور من جهة البرهان، بل التصديق هو الذي من جهة البرهان. والحد يقتضب اقتضابا ويوضع وضعا، والبرهان يءلف تاليفا مسبوقا الي الغرض، فيلزمه الغرض بالاضطرار. والحد يعطي الامور الداخلة في جوهر الشء مجتمعة مساوية لذاته في المعني وفي الانعكاس عليه معا. وتلك الامور بينة بنفسها للمحدود. والبرهان يعطي عوارض خارجة عن الماهية. والحد لا يعطي المحدود اجزاء حده بتاليف حمل، بل بتاليف تقييد واشتراط. والبرهان يعطي المبرهن اجزاء برهانه لا بتاليف تقييد بل بتاليف حمل. والبرهان علي الشء اولا يكون برهانا علي غيره ثانيا. والحد للشء لا يكون لغيره ولا يكون منه اول وثان. وان كان حد الاعم يحمل علي الاخص، فليس علي انه للاخص. واما البرهان فقد ينقل الي الاخص ويكون برهانا علي الاخص.
# فالبرهان غير محصور في الحد ولا الحد في البرهان. والبرهان محصور مثل انحصار البرهان علي متساوي الساقين في كمية زواياه تحت البرهان علي المثلث. بل الحد والبرهان هما مختلفان لانه ليس يحمل احدهما علي الاخر بوجه.
# الفصل الثاني
# في ان الحد لا يكتسب ببرهان ولا قسمة
# ونقول ان الحد ليس يكتسب ايضا ببرهان وبحد اوسط علي ان يكون المحدود حدا اصغر في القياس، والحد حدا اكبر. ولو كان ذلك مما يكتسب لم يكن بد من حد اوسط. ولما كان الاكبر فيه يجب ان يكون منعكسا علي الاصغر، فيجب ان يكون علي الاوسط وان يكون الوسط منعكسا عليهما. فالاوسط لا محالة شء من الخواص : اما خاصة مفردة او فل مساو، واما رسم واما حد. ويسمي جميع هذا في هذا الموضع من التعليم الاول لمساواتها " خواص " .
# فاما ما هو اعم من الشء فلا يصلح ايضا ان يكون حدا اوسط بين الشء وبين حده. واما الخاصة والفصل فلا يصلح ايضا ان يكون حدا اوسط، فانك اذا )114 ا( قلت كل ج ب وكل ب هو كذا وكذا من طريق ما هو، اي محدود بكذا وكذا، وانتجت ان كل ج فهو كذا وكذا من طريق ما هو، اي محدود بكذا وكذا من طريق ما هو، لزم من ذلك ان يكون ما هو حد الخاصة او حد الفصل هو حد النوع ايضا. وسواء عنيت بقولك " كل ب " كل ما هو موصوف بب، او عنيت كل ب من حيث هو ب، فان الامر غير مستقيم. اما علي سبيل الوجه الاول فلانه يجوز ان تكون الجزءيات تحت ب من انواع مختلفة، وحينءذ تكون الامور التي من انواع مختلفة حدها واحدا - اذ تكون كلها محدودة بالاكبر، لان الوسط الذي هو نفس ب، وهو فصل او خاصة او غير ذلك، هو وحده محدود به. PageV02P001 واما علي سبيل الوجه الثاني - وذلك ان نعني ان كل ب من حيث هو ب هو كذا، وكذا يدل علي ماهية - فان هذا القول مانع ان ينتج الاقتران ويغير الوسط ويجعله اخر. ولو كان هذا القول منتجا لوجب ان يكون ما هو حد ب من حيث هو ب هو حد ج، وهو غيره في الحد وغير حده. هذا محال : فان الخاصة والفصل وان كانا يقالان علي النوع ويحمل علي النوع حدهما، فانما يحمل لا من طريق انه حد للنوع، او حدهما واحد : فحدهما حد النوع - ولكن من طريق انه موجود للنوع. وفرق بين ان يكون هذا الشء موجودا للشء وبين ان يكون حدا له، او يكون حدهما واحدا. بل حد طبيعة النوع وحد طبيعة فصله وحد طبيعة خاصته مفترق. فحد فصله جزء من حده. وحد خاصته ماخوذ فيه حده بالقوة او بالفعل.
# فاذن ليس يمكن ان يكون الحد الاوسط خاصة او فصلا من هذا الوجه؛ ولا رسما ايضا.
# واقول من راس كالمعيد ان مثل هذا الوسط اما الا يفيد الحد، واما ان تكون الكبري كاذبة : لانك لا تخلو اما ان تقول مثلا " كل ضحاك او ناطق فهو حيوان ناطق ماءت " وتسكت، فحينءذ ينتج ان كل انسان حيوان ناطق ماءت، من غير زيادة بيان ان هذا حده. وحينءذ يكون حمل الحد علي موضوع النتيجة ليس اخفي من جمله علي الحد الاوسط، بل ربما كان ذلك اوضح : فانا انما نعلم ان الضحاك حيوان ناطق ماءت، لانا نعلم انه انسان. وقد بان لك من حال الفصل ان حمل حد النوع عليه يجب ان يكون اخفي من حمله علي النوع ان كنت تذكر اصولا سلفت. واما ان تقول كا ضحاك او ناطق فهو محدود بانه حيوان ناطق ماءت، وان هذه الجملة ماهيته، فتكون هذه المقدمة كاذبة : لان معني قولك " كل ضحاك " او " كل ناطق " يفهم علي وجهين متضمنين فيه : احدهما ان كل ضحاك من جهة ما هو ضحاك، او كال ناطق من جهة ما هو ناطق. والاخر، كل شء يوضع للضحاك وكل شء يوضع للناطق وليس هو ذات الضحاك او ذات الناطق. وكلا الوجهين داخل في قولنا كل ضحاك وكل ناطق. ثم هذا الحد ليس حدا للضحاك من جهة ما هو ضحاك وذات ضحاك، ولا الناطق من جهة ما هو ناطق وذات ناطق، بل مما يعرض لذاته ضحاك ويتقوم بان يحمل عليه الناطق - وهو الانسان.
# فاذن ليس يصح ان يقال : ما هو ضحاك او ناطق فيحمل عليه هذا المعني علي انه حد.
# واما الوجه الثاني - وهو ان يعني ان كل ما هو موضوع للضحاك وضعا حقيقيا، او للناطق - فهذا حده، ويعني بذلك الانسان ويشير اليه في الذهن. فان كان هذا بينا لم يحتج الي بيان بالكبري، بل الكبري بالحقيقة تبين اذا كان ذلك بينا. وان لم نشر اليه، بل اشرنا الي كل واحد واحد ، كذبنا. وان لم نفعل شيءا من ذلك، لم تكن الكبري مسلمة.
# فقد بان ان الحد الاوسط في القياس المنتج للحد لا يكون خاصة ولا فصلا ولا رسما، بل ان كان ولابد، فيجب ان يكون حدا اخر. اما ان الحد الحقيقي للشء الواحد لا يكون الا واحدا فذلك يظهر اذا عرفنا م الحد الحقيقي، وعرفنا انه مساو لذات الشء من وجهين : احدهما من جهة الحمل والانعكاس، والثاني من جهة استيفاء كل معني ذاتي داخل في ماهيته حتي يساويه ويكون صورة معقولة مساوية لصورته الموجودة. ومعلوم ان مثل هذا الحد لا يكون للذات الواحدة الا واحدا. ولو كان له حد ثان يشتمل علي صفات ذاتية خارجة عن اشتمال الحد الاول، لما كان الاول حدا مساويا لمعني ذات الشء، ولا حدا حقيقيا بالجملة. PageV02P002 لكنهم كثيرا ما لم يستقصوا هذا الشرط واقتصروا علي جنس وفصول مميزة، حتي اذا حصل التمييز وقفوا، وان كانت هناك معان ذاتية اخري يحتاج اليها حتي يتم الحد الحقيقي. فمثل هذا الحد قد يجوز اني يكون للشء منه اثنان : مثلا ان يحد الانسان تارة بانه حيوان ذو رجلين مشاء، واخري بان الانسان حيوان ناطق ماءت. وان النفس عدد محرك بذاتها، وايضا مبدا للحياة بذاتها. وان الغضب غليان دم القلب. وايضا شهوة حركة الانتقام، وما اشبه ذلك. فاذا جعل واحد من هذين الحدين حدا اوسط والاخر حدا اكبر، كان تاليفا ما قياسيا. الا انه يعرض منه شيءان : احدهما ان المكتسب بالحقيقة لا يكون حدا تاما، بل حدا ناقصا وجزء حد تام. والثاني ان هذا الاوسط لا يخلو من ان يكون حمله علي الاصغر حملا اشترط فيه انه حده، والاكبر كذلك في حمله عليه؛ او يكون الحمل في احدهما حملا فقط، ولم يقل انه حد لما حمل عليه. فان قيل مثلا ان ا حد لب، ب حد لج فاحد لج لان حد الحد حد، فقد خرج عن صواب التعريف من وجوه. وذلك لان كون ب حدا لج موضوع وضعا ومقتضب اقتضابا من غير قياس. وكان الشرط في التحديد بعد انكشاف الجنس عند هذا المنازع الا يكون الا بقياس. واما الا يكون ب فقد صح اولا انه حد لج بقياس اخر. واما ان يكون التحديد ليس طريقه الانتاج بقياس، لكن لا يجوز ان يكون استبانة ذلك معولا فيها علي قياس، والا لاحتيج الي حد ثالث يكون متوسطا، وكان لا يزال يكون بين كل حدين حد، فيكون للشء حدود بغير نهاية، اذ لا يجوز ان يكون الحد بين ب ، ج هو ا ، فان هذا دور. وقد بان ان ذلك ينتهي الي اوساط لا اوساط لها، فتكون حدودا غير مكتسبة، وهذا خلاف ما يذهبون اليه.
# فقد بان ان اخذ الاوسط حدا للاصغر، واخذ الاكبر حدا للاوسط، يكون قد اقتضب اقتضابا فقط. وايضا فان الطلب واحد : انه هل هذا الشء حد الشء او حد لحده؟ ولا يتبين انه حد لحده او يكون بينا انه حد للشء. فهذا ايضا نحو اخر قد خرج فيه عن صواب التعريف، اذ وضع ان ا حد لحد ج، والمشكوك فيه انه هل ا حد لج. هذا اذا كان وضع ان ا حد لب ، ب حد لج. واما اذا لم يوضع ب حدا لج، فلا يدري هل حده حد لج ام لا. لكن يقال ان حده محمول علي ج، كما ان حد الفصل والجنس والخاصة محمول علي النوع وليس حدا للنوع.
# ولا يفيد هذا القياس الحد اذا لم يوضع ان ا حد لب : فانه ليس اذا علم ان ا موجود لحد ب، يجب ان يكون هو حد ب : فليس كل لازم ومحمول ذاتي حدا.
# وان قيل في اخر الامر كالمستنبط من وجه هذا البيان، ان ا حد لج، فيكون شيءا قد وضع وضعا من غير ان ينتجه قياس. علي ان من وسط الحد للحد فقد صادر علي المطلوب الاول وهو لا يشعر : كمن يقول ان النفس عدد محرك لذاته - لو كان هذا حدا - ثم يقول وكل ما هو عدد محرك لذاته فهو استكمال جسم طبيعي الي. وليس يعني به ان يبرهن علي الحمل والوضع فقط، بل ان يبرهن علي ان الاكبر حد للاصغر، فيكون كانه يقول : والشء الذي ماهيته وحقيقته وحده انه عدد محرك لذاته، حده وحقيقته انه استكمال جسم طبيعي الي. وهذا الشء هو نفس المطلوب حده. فلو كان بينا ان الشء الذي حده انه عدد محرك لذاته، المعلوم بالفعل انه النفس لا غير، الذي هو المطلوب، حده هو استكمال لجسم طبيعي، لما كان يطلب هذا.
# وليس هذا كما يكون عندما يكون الاوسط غير حد للاصغر، لان هناك لا يكون نفس الاوسط وحقيقته، بل شء اخر يحمل هو عليه. واما المحدود فهو نفس الشء الذي له الحد.
# فهكذا يجب ان يفهم هذا الموضع. ويعود الامر في الحقيقة الي ان من يطلب متوسطا بين الحد والمحدود فهو يطلب متوسطا بين لاشء وبيم حقيقة ذاته، وهذا محال. بل لا متوسط : وانما يكون المتوسط بين امور واشياء ليست هي حقاءق تلك الامور الا بالعرض، علي ما بينا في موضع اخر. PageV02P003 ثم قيل ان طريق القسمة لا يثبت ايضا ان ا حد ج. بل لا قياس بالقسمة علي شء كما اوضحنا في الفن المتقدم : لانه ليس يوضع في القسمة وجود شء، بل انما يفصل فقط فيقال: اما )114 ب ( ان يكون كذا واما ان يكون كذا؛ ولا يلزم من ذلك ان يوضع احد الاقسام بالضرورة، الا ان يصادر عليه ويوضع مسلما كان لم يكن قياس. وهذا يشبه الاستقراء الداءر من وجه، وذلك لانه اذا كان مشكلا عندنا هل كل ج ل فاوضح موضح ان ذلك كذلك لان كل ج ا ، كل ا ب، ثم اخذ يبين ان كل ا ب بان ينظر فيقول : لان د ب، ب، ز ب، وهي الجزءيات التي في رتبة ج، ثم يقول فكل ا ب. فيقول القاءل - اذا اراد الا يقبل الا الضروري - ان ما تحت ا ليس د، ه ، ز فقط بل ، ج ايضا؛ فان سلمت ان د، ه ، ز مما هو ا ) هو( ب، لم يلزم ان يكون كل ا ب : فعسي ما لم يشاهد او لم يعد خلاف ما شوهد وعد؛ فعسي انما الذي هو ب بعض الالف - وهو د، ه ، ز وان ج الذي تنازعنا فيه مخالف. وان اخذت في الاستقراء ان ج ايضا هو ب حتي لم يبق جزءي ل ا الا وقد حمل عليه ب، فقد صادرت علي المطلوب واخذت ان ج ب في بيان ان ا ب لبيان ان ج ب : وهذا محال.
# وكما ان مثل هذا الاستقراء لا يضع المطلوب ولا يوجبه بالضرورة او يصادر علي المطلوب الاول، فكذلك التقسيم. وعلي هذا يجب ان يفهم هذا الموضع. فانه اذا قسم القاسم بان الانسان اما حيوان واما غير حيوان بل جسم غير ذي نفس، ثم يصغ انه حيوان ثم يقول : والحيوان اما ماش واما سابح واما زاحف واما طاءر، فيضع مثلا انه ماش، ثم يقول فالانسان اذن حيوان ماش، كان اخل في انتاج الحد من هذه الجملة بوجوه ثلاثة : احدهما انه لما قسم لم يتعين له بالقسمة احد الطرفين بل وضعه مصادرة وتسليما.
# والثاني انه جمع متفرقا. وهذا قد يقع فيه الخلل من وجوه : احدهما انه قد يمكن ان يصدق القول متفرقا ويكذب مجتمعا. والثاني انه يمكن الا يجتمع من متفرقات طبيعية واحدة بالذات، وهذان مذكوران في باريرمينياس. والثالث انه قد يمكن ان يقع الجمع لا علي الترتيب المحمود الذي يجب ان يراعي في الحد، فينظر فيه اي الفصول يجب ان يقدم وايها يجب ان يءخر - وذلك اذا اجتمعت عدة فصول. فهذه ثلاثة وجوه يتشعب اليها الوجه الثاني، وهو الخطا في جمع المتفرق.
# وهذه الوجوه الثلاثة يءمن عنها وقوع القسمة بالذاتيات وبالاوليات في القسمة علي ما قد علمت : اي ما ينقسم اليه الشء لانه هو، لا لاجل شء اخص منه. الا انه مع ذلك لا يكون فيه قياس علي الحد لما تعرفه.
# والثالث من الاخلال في انتاج الحد من هذه انه جمع فقط ولم يدل علي انه حد : فانه ليس كل مجموع ذاتيات علي الصواب في الترتيب حدا، فربما نقص شء من الواجب او زاد. علي انه يعسر او يبعد الا يقع في القسمة طفرة او تخط للذاتيات الي شء خارج من الجوهر، لان القسمة قد يقع فيها جميع ذلك : مثلا بان يدخل الضحاك او عريض الاظفار او منتصب القامة فيها.
# وان تكلف ابانة وقوع الاحتراز عن هذا، فقد جاوز مقتضي القسمة. وان تعدي القسمة الي القياس بان قسم فاستثني نقيض قسم او اقسام وانتج واحدا هو الباقي من الاقسام، فجمع اجزاء الحدود وتعدي هذا القياس ايضا الي قياس بان جمع المحمولات مفردة جوهرية حتي حصل منها مساو للشء فقال جملة هذه المحمولات قول مفصل دال علي الماهية مساو، وكل ما كان كذلك فهو حد : فهذا حد. فما عمل شيءا حين حاول اثبات الحد بقسمة وقياس معها.
# اما القياس الاول فلانه بالحقيقة ليس بقياس لان اجزاء الحد بينة بنفسها للمحدود. واذا كان حصل ذاته في الوهم مجملا وكانت الحاجة الي تحديده، فان اجزاء ذلك المجمل تكون بينة للمجمل فلا يحتاج الي بيان. فان طن ظان انه يحتاج الي بيان، فليس بيانها رفع ساءر الاقسام، فان اثباتها ابين من رفع ساءر الاقسام او مساو له في الخفاء : فان الناطق ابين للانسان - اذا عرف ما الناطق - من انه ليس غير ناطق. والاستثناء يحتاج الي ان يكون ابين من النتيجة، ليس مثلها او اخفي منها. PageV02P004 واما في القياس الثاني فلم يعمل ايضا شيءا : وذلك لان طلبنا ان الحيوان الناطق الماءت حد للانسان، وطلبنا ان الحيوان الناطق الماءت قول مفصل مساو للانسان دال علي ماهيته، غير مختلفين في الخفاء والوضوح. فلو كنا نعرف ان الحيوان الناطق الماءت قول مفصل مساو للانسان دال علي ماهيته، لما كنا نطلب حد للانسان البتة. بل انما نطلب هذا القول المفصل الذي هو بهذه الحال. فاذن كما لا نسلم ان هذا حد للانسان، كذلك لا نسلم انه قول بهذه الحال. تسليم ما يجعل حدا، واخذنا القول بهذه الحال حدا اوسط هو مصادرة من وجه علي المطلوب الاول بالقوة دون الفعل. اعني ان توسيط حد الشء حدا في القياس ربما لا يكون في مواضع اخري مصادرة علي المطلوب الاول اذا كان التفصيل اشهر من الاجمال. واما في هذا الموضع، فالتفصيل هو المطلوب وهو الخفي. فاذا ليس توسيط حد الشء مصادرة علي المطلوب الاول، فهذا ليس مصادرة بالفعل. لكن لما كانت قوة هذا التوسيط في الموضع الذي نحن فيه كقوة توسيط الحد الاكبر، فهو مصادرة علي المطلوب الاول بالقوة في ذلك الموضع.
# علي انه قد اخذ منه حد الحد بلا واسطة، كما اخذ " الحي الناطق الماءت " امرا موجودا للانسان مساويا له بلا قياس - وهو المطلوب. فمن اين بان حد الحد للحد؟ ثم هاهنا شء اخر ، وهو ان صاحب الصناعة يجب ان يكون عنده قانون في معرفة الحد الصحيح والحد الغير الصحيح، كمل يجب ان يكون عنده قانون في معرفة القياس الصحيح والقياس الغير الصحيح. وكما انه لا يجب ان يكون القياس قياسا ومع ذلك يبرهن انه قاس وان القول الذي نظمه هو علي القانون القياسي، وانه منتج الا مع المناكدين المغالطين الجاهلين بقوانين القياس، فكذلك المحدد يجب ان يحد علي ذلك القانون ولا يستعمل فيه ذلك القانون بالفعل.
# وبالجملة كما ان القياس يقيس فقط ولا يقيس علي انه قاس بان يقول وكل قول من شانه كذا وكذا فهو قياس، كذلك المحدد يجب ان يحد فقط ولا يحد الحد بان يقول كل قول هو كذا وكذا فهو حد. بل يجب ان يكون قد علم ما القياس وما الحد اولا.
# وكما ان الذي ينكر ان كذا وكذا اذا ورد عليه شء علي انه برهان ويكلف ان يدل علي انه برهان بان له حد البرهان، يكون له ان يقول : لو سلمت ان هذا حد البرهان، او انه ان كان حد البرهان فهو موجود لهذا القول، لكنت اسلم ان هذا القول برهان : فاذا لست اسلم ان هذا برهان، فكيف اسلم ان لهذا القول حد البرهان؛ كذلك حال من ينكر الحد فان له ان يقول : اني لو سلمت ان هذا هو حد الحد، او انه وان كان حد الحد فهو موجود لهذا الشء، لكنت اسلم انه حد، وانه لذلك الشء حد.
# وبالجملة فان الحد علي ماءية الشء والبرهان علي انية الشء للشء، وانية الشء غريب عن ماءيته خارج عنها لا يبعد في مثلها ان يجهل للشء كما علمت فيطلب بالبرهان.
# الفصل الثالث
# في ان الحد لا يقتنص ايضا بالقسمة والاستقراء
# وتاكيد القول في هذه الابواب وفي مناسبة بعض البراهين مع الحدود
# وتنبيه بعض البراهين علي الحدود وليس لقاءل ان يقول ان حد الشء مستنبط بالقياس الشرطي من حد ضده، لان حده ضد حد ضده، فمثلا انا اذا علمنا ان حد الشر هو الامر المشت الغير المنتظم، علمنا ان حد الخير هو المر الملتءم المنتظم بان نقول هكذا : ان كان حد الشر انه هو الامر المتشتت الغير المنتظم، فحد الخير هو انه المر الملتءم المنتظم، ثم نستثني، لكن حد الشر كذا، فاذن حد الخير كذا، فان الجواب عن هذا علي وجوه اربعة : اولها : انه لم يمكن هذا القياس ان يعطي حدا بقياس حتي اخذ حدا باقتضاب ووضع من غير قياس، فاشبه من وجه صاحب القسمة وصاحب الاستقراء، اذ كل واحد منهما ياخذ المطلوب بوجه ما مصادرة، ويضعه وضعا ويظن انه بينه بقياس ضروري. وان كان هذا انما صادر علي نقيض مطلوبه : لانه طلب ان يبين الحد بقياس فاخذ الحد بلا قياس.
# وقد عرفنا ان صاحب القسمة كيف يفعل هذا، وان )115 ا( صاحب الاستقراء كيف يعرض له ان يفعل هذا - فليتامل من هناك. PageV02P005 والثاني انه عرض لهذا شء اخر وهو انه جعل القانون في كسب الحد ان يوضع حد ضد المحدود. فاذا طالبناه بان يبين كيف يحد الضد الاخر المبين به حد هذا الضد - وهو في هذا المثال الخير - احتاج ان يبينه لا محالة - علي حكم قانونه - بحد لهذا الضد، وهو في هذا المثال الشر. فمع انه يصادر مع المطلوب الاول فانه يستعمل الدور.
# والثالث انه ليس حد احد الضدين اعرف من حد الضد الاخر، بل هو مثله في الجهالة والمعرفة الحقيقية. وكل بيان مما ليس اعرف، وان لم يكن دورا ولا مصادرة، فليس ببيان.
# والرابع انا لنسامح ولنضع ان هذا الانسان قد حد ماله ضد بهذا القانون ، فكيف يحد ما ليس ضد، او كيف يحد الضد المطلق، والضد المطلق الواقع علي الطرفين ليس له ضد؟ ولقاءل ان يقول : انكم قد زيفتم اكتساب حد الضد من حد الضد الاخر في هذا الكتاب هاهنا، واما في " كتاب الجدل " فقد استعملتم هذا القانون من حيث تكلمتم في اثبات الحدود وابطالها. والجواب عن هذا من وجهين : احدهما ان " كتاب الجدل " ليس فيه علي الاثبات والابطال الحقيقين، ولكن علي الكاءن اما من تسليم الخصم لمقدمته، واما من الراي المشهور. ونحن لا نمنع ان يكون احد حدي الضدين يتسلم من الخصم، فحينءذ يلزمه، شاء او ابي، ان يكون حد الاخر ضد هذا الحد. ولا نمنع ان يكون حد احد الضدين بالقياس الي المشهور والي الذاءع اعرف من حد الضد الاخر، يكون انما حد بما هو اعرف في المشهور، ولا بما هو حقيقي المعرفة عند العقل الصريح وربما كان خفيا بنفسه ولكن اشتهر، مثل كثير من المقدمات التي هي خفية في نفسها بالقياس الي العقل النظري الصريح، ولكن بالقياس الي الشهرة هي بينة بنفسها او مقبولة.
# والثاني ان الحد المطلوب في " كتاب الجدل " هو الحد بحسب قانون الشهرة ولا بحسب قانون الحقيقة، فلا يجب ان يجري في الاحكام الحقيقية مجري الحدود الحقيقية.
# ونقول ايضا ان الحد لا يصطاد بالاستقراء. وقد تبين هذا لك من ان الاستقراء الحقيقي هو من الجزءيات المحسوسة، وهذه لا حدود لها علي ما اوضحنا.
# والثاني انه ان استقرء منها قول علي انه حد فان ذلك القول اما ان يءخذ علي انه حد لكل واحد من الاشخاص فينقل الي انه للكلي، كما اذا وجد حكم في الجزءيات نقل الي الكلي، او علي انه حد لنوع الاشخاص. ولا يمكن ان يكون حدا لكل واحد من الجزءيات، فانه يعرض من ذلك محالان : احدهما انه لو كان لكل واحد منها حد يخصه لكان لا يشاركه فيه الاخر، وكان لا يمكن ان ينقل الي النوع كله، او تنقل اليه حدود كثيرة متخالفة.
# والثاني ان الحد الخاص بكل واحد، لو كان، لما كان من الامور الذاتية التي تشارك فيها، بل بالعوارض التي عسي ان تخص جملة منها شخصا واحدا كما علم في " ايساغوجي " . والعوارض غير داخلة فيما هو الشء. فقد بطل اذن قسم واحد من هذا الاستقراء. وبقي انه انما يستقرء علي انه حد لنوع الاشخاص. وليس شء من الاشخاص يدل بوجود معني فيه علي انه حد لنوعه الا ان يعرف نوعه اولا ويعرف الحد له : فيكون الاستقراء باطلا. وذلك لانه لا يمكن ان يقال : لما كان هذا حد نوع هذا الشخص، وحد نوع هذا الشخص فهو حد نوع كل هذه الاشخاص، لان هذا قد عرف اذ عرف انه حد لنوع الشخص الاول.
# قيل : فاذ ليس طريق اكتساب الحد بالبرهان ولا بالقسمة ولا بالاستقراء من الجزءيات، فكيف ليت شعري نعمل، فانه لا سبيل الي ان يعرف بالحس ويشار اليه بالاصبع؟ ثم معني ما هو الشء - وهو الحد الحقيقي - لا يجوز ان يكون الا لموجود الذات، والمعدوم الذات قد يكون له قول دال علي معني الاسم. واما حد فلا، الا باشتراك الاسم. PageV02P006 ومن ظن ان الحد يبين بقياس فاما ان يعني به القول الذي بحسب الاسم من حيث هو كذلك، او يعني الحد الحقيقي. فاذا عني شرح الاسم فذلك محال : فانه ليس يحتاج ان يبين المبين او يبرهن المبرهن علي انه يعني بهذا الاسم معني هذا القول. وان عني به الحد الحقيقي من حيث هو حد حقيقي، فذلك يقتضي ان يشار فيه الي موجود. فلا يخلو اما ان يكون الحد لا يشير البتة الي وجود ذلك الشء، وانما يعلم وجوده من وجه اخر، او يكون الحد نفسه يشير الي وجوده. فان كان الحد لا يشير الي وجوده، فقد علم وجوده اولا، فيلزم ان يكون هذا عرف الحد له اولا - لا من حيث هو حد حقيقي، بل من حيث هو شرح الاسم حين عرف ما الشء الذي هو الموجود، وما يعني باسم الشء الذي هو موجود. فما لم يفهم معني اسمه كيف يفهم وجوده! فان كان وجوده بينا بنفسه تكون صيرورة شرح الاسم حدا له بينا بنفسه وان كان غير بين فيكون البرهان الذي يبين وجوده، كما يبين وجوده بجعل شرح اسمه حدا له، فيكون الذي كان من قبل شرح اسم قد صار الان حدا، لما صح ان الشء موجود لا من جهة ان ذلك برهان علي حده بالذات، بل هو برهان علي وجوده بالذات، وعلي حده بالعرض، وهذا النحو لا يمنع وقوعه في الحدود ولا فيه خلاف.
# واما ان كان اعطاء الحد نفسه هو المشير الي الوجود حتي يكون اعطاء الحد لما ليس بين الوجود من حيث هو حد حقيقي بين الوجود بيان ان الامر موجود، فيكون من حد الشء، فقد قاس علي وجوده معا من حيث حد، هذا محال : فان الحد انما يبني علي امور داخلة في ماهية المحدود، والموجود - كما علمت - ليس منها. فليس الوجود جنسا ولا فصلا بل هو محمول لازم، والحد لا يعطيه لانه يعطي الاجناس والفصول فقط. بل البرهان يعطيه : لان البرهان هو معطي اللازمان التي ليست داخلة في الحد. فان البرهان المعطي للوجود يعطي وجود مجهول الوجود مطلقا، او مجهول وجوده للشء. وهذه لوازم خارجة عن الماهية. فلا البرهان يطلب ما هو داخل في الحد لان ذلك بين نفسه، ولا الحد يعطي ما هو مطلوب البرهان لان ذلك خارج عن جوهر الشء. ولذلك كان اهل العلوم كلها يضربون سورا بين الامرين ويميزون ماخذ اعطاء الحدود بابا، ويقتضبون الحدود اقتضابا، ويميزون ماخذ البراهين بابا اخر، ويءلفون البراهين تاليفا. واذا اعطوا حد المثلث في الهندسة لم يقدموا علي ذكر وجوده شيءا بل لم يبينوا ان هذا حد بالحقيقة او تفهيم للاسم. فلما برهنوا ان المثلث موجود بالشكل الاول من كتابهم في الاسطقسات صار حينءذ ما كان تفهيما للاسم عند ابتداء التعليم حدا بالحقيقة.
# فما اظهر ما بان ان ماخذ الحد الحقيقي مباين لماخذ القياس. وكذلك القول المعرف لماهية الاسم الذي ليس بحد وهو اظهر. وذلك لان معناه ان هذا الاسم اعني به كذا وكذا. وهذا لا يمكن ان ينازع فيه او يخاصم كما لا ينازع في الاسم. واما ان هذه الذات حدها كذا وكذا فيمكن ان ينازع فيه ويخاصم. وبين الامرين فرة.
# ولو كان كل قول يطابقه اسم مطابقة يكون لها الاسم يدل علي تلك الجملة، والقول يدل علي تفصيل ما يدل عليه الاسم حدا، لكان مخاطباتنا وكلامنا حدودا. فما من لفظ مركب بلفظ استفهام او خبر او دعاء او تمن او تعجب او ترج او امر او نهي او غير ذلك، الا ويمكن ان يوضع اسم مفرد بدله. فيكون جميع ذلك حدودا. بل تكون القصيدة الطويلة مثل شعر اوميروس المسمي بايلياس حدا لانه لا يمكن ان تسمي باسم واحد مفرد، كما سمي البلد والقرية مع كثرة اجزاءه باسم واحد. ثم يكون حده تفصيل جملته.
# فبين اذن ان القياس لا يثبت حدا، والحد لا يكون قياسا، ولا دلالتهما علي شء واحد بعينه. فانه لا قياس علي ما يدخل فيما هو.
# والاستقراء ايضا انما هو لاثبات " هلية " بسيطة او مركبة، وحكمه حكم القياس والبرهان. ولا سبيل الي اثبات الحد به.
# اما انه لا يمكن ان يبرهن علي الحد فقد بيناه. واما الان فانا نقول : PageV02P007 انه قد يتفق ان يكون لبعض البراهين منفعة في حدس بعض الحدود وبالعكس. ونقول كما انا لا نطلب لم الشء الا بعد ان نضع هل الشء، كذلك لا نعرف ما الشء الا بعد ان نعرف هل الشء ثم معرفة هل الشء قد تحصل لنا علي سبيل العرض بان لا يكون الحد الاوسط علة لوجود النتيجة، بل علة للزوم النتيجة، او يكون عارضا غريبا لازما وقد تحصل بالذات : وذلك اذا عرفنا الشء من قياس بحد اوسط هو سبب وجوده. فهذا الطريق هو الطريق الذي يءدي الي معرفة بالهل حقيقية. والطريق )115ب ( الاول لا ينفعنا البتة في اكتساب ما هو وفي اقتناء الحد. واما هذا الطريق فانه لما كان يدل فيه علي علة وجود الشء العلة التي هي ذاتية له، فلا يبعد ان يكون ما يفهمنا من وجوده شيءا زاءدا لا يبعد ان يتنبه مع مراعاة الشراءط المذكورة علي حدة. فمثل هذا كما انه مع التوقيف علي الهلية يشير الي لمية الهلية، فكذلك مع التوقيف علي الهلية يشير الي ماءية الهلية. وخصوصا وقد سلف منا البيان ان للمية الهلية وماءية الهلية مشاركة. ومثال هذا ان من قاس علي ان القمر ينكسف فقال ان القمر قد يقع قبالة الشمس وراء ستر الارض، واذا وقع كذلك انكسف، او قال ما يجري مجري هذا الكلام، فان كسوف القمر يثبت به. وايضا انه لم ينكسف يثبت به. وايضا انه ما كسوفه - وهو زوال ضوءه بستر الارض - يثبت به. وخصوصا اذا استقصي هذا البيان حتي صير الي العلة القريبة التي هي الصورة للكسوف بعد العلل الفاعلة له. فاذا جمعت تلك الاوساط كلها مع الحد الاكبر كان حدا تاما، مثل قولنا ان القمر يمكن ان يقع قبالة الشمس المفيدة اياه الضوء علي القطر؛ وكل ما وقع كذلك فان الارض تستر عنه ضوء الشمس، وكل شء يكون كذا فانه لا يضء ، بعد ان كان يضء وكل ما كان كذلك فهو منكسف، فالقمر منكسف. فاذا اخذت هذه الاوساط وابتدء من اقربها الي المنكسف - وهو انه لا يضء بعد ان كان يضء - وجمعت هذه بالعكس من ترتيبها، كان حدا للكسوف تاما : وذلك لان حد كسوف القمر هو ان لا يضء القمر بعد ان كان يضء لستر الارض عنه ضوء الشمس لوقوعه من الشمس علي القطر. فهذا هو الحد التام للكسوف، واكتسب من هذا البرهان التام علي الكسوف الاول. وذلك الاول حد ناقص اخذ من برهان ناقص.
# وعسي المشكك يعترض في هذا فيقول : كان هذا البرهان لا يصح ولا يقوم الا لمن تقدم فعرف حد الكسوف، فلا يكون البرهان قد افاد الحد. فنقول : ان الشء يعرف معرفة بالفعل، ويعرف معرفة بقوة قريبة من الفعل يكون عنها غفلة ويحتاج فيها الي تنبيه. فالبرهان يدل علي الحد علي سبيل التنبيه عن الغفلة. واما الحد فلا يبرهن عليه البتة. فكان هذا قد يعرف ان القمر يصيبه كذا من الشمس فغفل عنه. فاذا سمع هذا لحظ ذهنه هذه الاجزاء، فلم يلبث ان يتيسر له الانتقال الي ترتيب الحد.
# واما اذا لم يكن البرهان مءلفا بالعلل، بل كان قياسا من العوارض واللوازم، فقيل مثلا ان القمر قد لا يقع له ظل في الاستقبال، واذا لم يقع له ظل فهو منكسف، فالقمر قد ينكسف، فليس يصطاد من مثل هذا حد، بل يجب ان يعطي العلة بعينها. اما العلة الحقيقية عند قوم فالستر، وعند قوم انقلاب القمر، وعند قوم طفوءه بعد اشتعاله. PageV02P008 وكذلك ان قال قاءل ان السحاب قد تطفا فيه النار، واذا طفءت فيه النار حدث صوت الرعد، فانه يمكن ان يستخرج من هذا البرهان حد الرعد.واما كل شء لا علة له، فلا برهان عليه ولا حد بالحقيقة له الا الوجه الذي يجب ان يتامل ويتذكر من فصل علمناه في اول الكتاب. ثم لا يجب من كلامنا في هذا الفصل ان يظن - كما يظن بعض الناس - ان كل برهان بعلة فانه يدا علي الحد، فان المعلم الاول لم يضمن هذا، بل ضمن انه قد يكون من هذا الصنف ما يدل علي الحد، لا علي ان كله كذلك. ولا لو ضمنه كان حقا : فانه اذا كان الحد الاوسط نوعا للحد الاكبر كان القياس برهانا وماخوذا من علة النتيجة وحدها، لا للحد الاكبر مجردا، ومع ذلك لم يستنبط منه حد. وقد فرغنا نحن عن ذلك. فيشبه ان يكون هذا حيث يكون الشء الذي هو الاوسط علة بذاته للاكبر منعكسة عليه، وعلة للنتيجة معا. واما الظن المستحكم لقزم ان البراهين انما هي حدود وسطي هي علل منعكسة علي الحدود الكبري، بل وعلي الصغري، فامر باطل. وانما غرهم قلة العناية والنظر، وفصل من كلام المعلم الاول لم يستقصوه حق الاستقصاء، وسنصير اليه عن قريب، ونبين ان العلل قد تكون اخص من المعلولات في كثير من الاشياء ولا تنعك عليها، الا انا نشتغل هاهنا بما هو غرضنا فنقول : ان المعلم الاول دل علي ان البراهين ذوات العلل تعطي بوجه ما تنبيها علي الحدود، وذلك في الاشياء التي هي عارضة لشء وفي شء لعلة من جنس العلل الماخوذة في الحدود.
# واما ما لا علة له في وجود ذاته مطلقا، او لشء : لانه عارض في شء، او عارض اول بلا علة - ومن جنسه مبادء العلوم - فانه قد يصدق به من غير قياس يعطي هلية البتة. بل هليتها واضحة. ومع ذلك فقد يكتسب لها حد.
# وايضا كثير من المعاني يوضع في العلوم وضعا، مثل الوحدة في علم العدد، فلا يقاس بالبرهان علي وجوه، بل يوضع وضعا، وربما اقنع فيه بكلام جدلي او استقراء اقناعا غريبا ليس من شرط التعليم، ولكن ذلك لا يتعذر تحديده.
# فاذن ليس كل حد انما يتوقع فيه ان يصار اليه البرهان، بل كثيرا ما يحد الشء اولا فيقتنص من حده البرهان علي عوارضه، وخصوصا من حدود البرهان الذاتية والحدود التي فيها شء علة وشء اخر معلول، مثل قولنا ان الرعد صوت يحدث في الغمام لطفوء النار فيه. وطفوء النار علة والصوت معلول، ومجموعهما - لا احدهما وحده - هو الحد التام : فانه وان كان طفوء النار علة فاعلة للصوت، والصوت معلول له، فالصوت علة للرعد علة سبيل العلل الصورية. والحد بجملته علة صورية للمحدود؛ وان كان بعض جزاءه علة لبعض. واذا كان الحد بالجملة صورية للمحدود فكل جزء منه هو علة لا محالة. وانما يكون البرهان مفيدا للحد اذا كان فيه جزء هو علة وجزء هو معلول علي نحو ما قلنا.
# الفصل الرابع
# في مشاركة اجزاء الحد
# واجزاء بعض البراهين، وكيفية الحال في توسيط الحدود وتوسيط اصناف العلل
# ومما ينفعنا في المقاصد التي اياها نعزو، ان نعرف ما الحد التام وما الحد الناقص وما الحد الناقص الذي هو مبدا برهان، وما الحد الناقص الذي هو نتيجة برهان، ومن جميع ذلك ما الذي هو حد حقيقي بحسب الذات، وما الذي هو حد مجازي بحسب الاسم. وجميع هذه ينحصر في اربعة اقسام.
# فيقال " حد " بوجه ما لما هو قول يشرح الاسم ويفهم المعني الذي هو مقود بالذات في ذلك الاسم، لا بالعرض، ولا يدل علي وجود ولا علي سبب وجود، اللهم الا ان يتفق ان يكون معني الاسم موجودا معروف الوجود، فيكون فيه حينءذ دلالة ما بالعرض علي سبب الوجود. وذلك لانه من جهة ما هو شرح الاسم ليس ذات؛ وان كان لا يكون حد ذات الا وهو شرح اسم. فان اخذ في الابتداء علي انه شرح اسم للشك في وجود معني الاسم وتضمن بيان سبب معني الاسم لو كان موجودا، فهو بالعرض معط للعلة، مثل ذكر حد المثلث قبل ثبوت وجود المثلث : فانه انما يورد وتءخذ اولا علي انه شرح اسم، ولا يدري من امره هل هو موجود المعني. ومع انه يءخذ شرح اسم، لابد من ان يعطي اسباب المثلث وهي الاضلاع الثلاثة. فيكون مثل هذا يعطي اسبابا لما لو كان موجودا كانت اسبابه هذه. فاذا اتفق ان صح عند انسان انه موجود انقلب ذلك بالقياس الي ذلك الانسان حدا ومعطيا للعلة. واعطاءه للعلة - من جهة ما هو شرح اسم - بالعرض. PageV02P009 وكذلك دلالته علي الوجود. وهذا الحد المقول بحسب الاسم اذا لم يوافق معني الوجود، كان اتحاد اجزاءه شيءا معتبرا من وجه. فاذا كان بحسب الذات كان اتحاد اجزاءه معتبرا من وجه اخر : وذلك لان القول انما يكون واحدا علي احد وجهين : اما لانه متصل الاجزاء بالاربطة الجامعة كما مضي منا ذكره فيما سلف مثل قصيدة او كتاب فما دونه. واما لان اجزاءه تصير شيءا واحدا في النفس يدل علي شء واحد في الوجود. والحد الذي يكون بحسب الاسم فيشبه ان يكون اتحاد اجزاءه - ما دام ليس مطابقا لموجود واحد - اتحادا بالاربطة، الا ان يءخذ بالقياس الي خيال واحد في النفس. والي هذا القسم والوجه ذهب قوم. فكانه غير مستمر في جميع الحدود التي هي بمعني شروح الاسم. فانه اذا كان المعني محالا لا خيال له في النفس البتة، فكيف يكون خياله وجدانيا؟ وان كان محالا وله خيال في النفس ذو اجزاء لا تجتمع في الطبع، فكيف يكون ذلك الخيال واحدا؟ مثل تخيلنا انسانا يطير. فان كان هذا الخيال واحدا، فعساه ان يكون واحدا بجهة غير الجهة التي بها تكون )116 ا( المعاني العقلية والخيالات الصحيحة واحدة. فان " الواحد " يقال علي وجوه كثيرة، ونحن لا نذهب الي هذا المعني في قولنا معني واحد وشء واحد، بل نشير الي اتحاد طبيعي جوهري.
# هذا، واما الحد الكاءن بحسب الذات فهو متحد الاجزاء بالحقيقة لانه الخيال او لمعني او لموجود واحد بالحقيقة بوحدة طبيعية. وهذا وجه مما يقال عليه الحد.
# ويقال " حد " بوجه اخر لما يعطي علة وجود معني المحدود ويءخذ بعينه في البرهان حدا اوسط فيكون مبدا للبرهان. واذا اخذ هذا الحد وضم اليه كماله - وهو اضافته الي المعلول - ووضع المحدود، اجتمع فيه ثلاثة اشياء : اعني المحدود، وحدا يعطي العلة، وكماله في اعطاء العلة وهو ذكر المعلول. وهذه الاشياء الثلاثة ينعكس بعضها علي بعض، والا لما كان محدود وحد وكمال للحد : لان المحدود والحد متساويان، وكمال الحد هو معلول الحد الذي يوجد عنه فقط، ويوجد لجميع المحدود، وهو ايضا مساو للاولين. وهذه الامور الثلاثة موضوعة لان يكون منها برهان ينتج كمال الحد لموضوع ما بقياسين.
# الا ان الامر في وضع حدود البرهان بالعكس من وضع اجزاء الحد. مثال هذا : ليكن الغيم هو الموضوع للمحدود الثلاثة، وليكن هذا الحد الذي هو العلة هو طفوء النار في الغيم. وليكن كماله هو حدوث صوت، فنقول : ان الغيم رطوبة قد طفءت فيها نار، وكل رطوبة طفءت فيها نار يحدث فيها صوت، فالغيم يحدث فيه صوت، وكل صوت يحدث في الغيم فهو رعد، فالغيم يحدث فيه رعد. فقد صارت هذه الامور الثلاثة اجزاء برهانين مرتين اصغر حدودهما موضوع الامور الثلاثة وهو الغيم. فكان طفوء النار اول مذكور من هذه الثلاثة، ثم حدوث الصوت. وكان حدوث الصوت يثبت في نتيجة البرهان الاول وطفوء النار لا يثبت، بل هو مبدا برهان لا نتيجة. والمحدود - وهو الرعد - هو اخر مذكور من هذه الثلاثة في البرهان الثاني ومذكور في النتيجة الثانية.
# فاذا رددت هذه الحدود الي تاليف حدي عكس فذكرت اول شء الرعد، ثم الصوت الحادث في الغمام، ثم طفوء النار في الغمام : فقلت ان الرعد صوت حادث في الغمام لطفوء النار فيه. فقد انقلب ما كان مبدا البرهان فصار اخر الحد، وما كان نتيجة للبرهان فصار مبدا الحد. وصار المحدود الذي كان محمولا اخر الامر موضوعا للجميع. ونظير هذا الحد قولنا في حد الغضب انه شهوة الانتقام؛ ونظير كماله غليان دم القلب، وهو نتيجة البرهان. فاذا حددت قدمت غليان دم القلب واردفته بالعلة وهو شهوة الانتقام. واذا برهنت قلت : فلان يشتهي الانتقام، وكل من اشتهي الانتقام علي دم قلبه. فقدمت شهوة الانتقام واخرت غليان دم القلب. والجنس داءما مع الحد الذي هو نتيجة البرهان.
# وقد ظن قوم ان الحد الذي هو نتيجة البرهان يكون لا محالة من المادة، والذي هو مبدا البرهان يكون من الصورة، وحسبوا ان توسط الارض الذي هو المبدا الفاعل للكسوف هو علة صورية للكسوف، وان انمحاق الضوء علة مادية، وكانها من جهة مادة الكسوف، وليس كذلك. بل تكون العلل المتوسطة ومبادء البرهان من كل نوع. PageV02P010 والمعلم الاول يجعل الحد التام المجتمع من الحد الذي هو مبدا البرهان والحد الذي هو نتيجة البرهان قسما من الاقسام، ويترك الحد الذي هو مبدا البرهان اقتصارا علي فهم المتعلم، وهو بالحقيقة قسم خارج مما ذكر، وهو الرابع في الحقيقة بعد الحد التام، كما اشرنا اليه في مواضع وسنشير اليه بعد قليل. بل انما نجعل الرابع حد امور لا علل لها، وذوات لا اسباب لوجودها بوجه، وليس في حدها التام شء هو علة ومعلول، فلا يكون هناك شء هو مبدا برهان وشء اخر هو نتيجة برهان.
# ولا كل مبدا برهان يءدي الي حد هو نتيجة برهان، ولكن يجوز ان يكون مبدا برهان لامور عارضة خارجة عن الحد.
# فاذا لم يعتد بالقسم الشارح لاسم لا وجود لمعناه حدا - لانه بالحقيقة ليس حدا لشء حتي يثبت وجود الشء - بقيت الحدود الحقيقية ثلاثة، فان نتيجة البرهان هو من قبيل دلالة الاسم الا انه قد صار حدا. ولا باس بان تجعل حدود الاشياء البسيطة من قبيل دلالة الاسم وقد صارت حدودا، اللهم الا ان يشترط في هذه انها لا تكون ايضا الا لاشياء مخصوصة دلالة الاسم وتركيب المعاني، وتجعل دلالة الاسم اعم من ذلك. وحتي للاشياء التي تركيبها بالعرض كالابيض والانف الافطس ونحو ذلك. وكيف كان فانه يكون قسما او نوعا تحت ذلك، فلا تكون بالحقيقة القسمة الاولي اليها.
# فقد عرفت ان من الحدود ما من شانه ان يدخل في البرهان ويناسبه.
# واذا كان وجود الاكبر لشء اعرف من وجود الاكبر للاصغر، فيجعل ذلك الشء حدا اوسط ويكون القياس من الشكل الاول. واذا كان الاكبر عارضا ذاتيا يظهر لحد الاصغر اكثر من ظهوره للاصغر فتوسط حد الحد الاصغر علي سبيل الشكل الاول. وان كان سلب حد الحد الاكبر عن الاصغر اظهر من سلب الاكبر، وحفظنا الحد محمولا، بينا ذلك بالشكل الثاني لا غير، الا ان نحرف الصورة. واذا كان سلب حد الاكبر عن حد الاصغر اظهر من سلبه عن الحد الاصغر، بينا ذلك بالشكل الاول لا غير، الا ان نحرف الصورة.
# وبهذا نستبين ان للشكل الثاني في الاستعمال غناء وللاول غناء، وانه ليس وان كان الاول اولي وافضل فلا غناء خاص للثاني. PageV02P011 وان شءت ان ابوح لك بالصدق، فسواء عندي طلب الشء للشء وطلبه لحده التام، وكذلك طلب الشء للشء وطلب حده التام له. وكان من ياخذ ان كذا موجود لحد الشء ويريد ان يبين انه موجود للشء فهو مصادر علي المطلوب الاول. وكذلك الوجه الاخر : فليس وضع الشء الا وضع حده، ولا حمل الشء الا حمل حده. ولكن امثال هذا انما تكون قياسات علي قوم بله اذا ذكر لهم الاصغر وحده لم يحضرهم معناه، واذا ذكر الاوسط وكان حدا للاصغر، ثم ذكر الاكبر، فهموا بالاوسط الاصغر وتصوروه ثم قبلوا حمل الاكبر عليه - لان الاوسط توسط في التصديق، بل لان الموضوع لم يكن مفهوما، فكيف كان يحكم بحمل شء عليه؟ فلما فهم صدق ما يجب تصديقه له. فيكون الوسط انما يقع في التصور بالذات، واما في التصديق فبالعرض. وكذلك ان كان الحد للمحمول : فانه لو كان الموضوع مفهوما والمحمول مفهوما، كل بحده، لما احتيج الي ان يوسط الحد حدا اوسط : فانه ان كان الحمل بينا علي الحد فانه يكون بينا علي المحدود، وان لم يكن علي الحد بينا لم ينفع توسيط الحد. فغن كان احدهما، وليكن الاصغر مثلا، مفهوما، لا من حيث حده، ووسط حده وهو لا يشعر انه حد، فلا يكون الانتفاع بتوسيط الحد من حيث هو حد ايضا، بل يكون ذلك مثل حال من يتصور الانسان لا من حده، بل من انه ضحاك منتصب القامة، ثم يوسط الحيوان الناطق، فيجد حمل التمييز علي الحيوان الناطق ظاهرا. وانما وسط ليبرهن وجوده علي الضحاك المنتصب القامة. فان كان المبرهن عليه يجعل لفظ الانسان موضوعا لكونه ضحاكا منتصب القامة، فيكون حده لا الحيوان الناطق، فيكون قد جعل الانسان اسما لغير الحيوان الناطق، فصار حينءذ الحيوان الناطق لازما ورسما للضحاك المنتصب القامة، لا حدا له كما عرفت في غير هذا المكان. فانك اذا سميت الشء من حيث ما هو ضحاك منتصب القامة انسانا، كان هذا الاسم حده انه ضحاك منتصب القامة ولا مناقشة في الاسماء. فهاهنا لا يكون الاوسط حدا للاصغر. واما ان لم يجعل الضحاك المنتصب القامة بازاء الاسم، بل لمعني هو لاحق لشء اخر ليس يتعرض له فان علم منه انه ضحاك منتصب القامة وكان مجهولا له انه حيوان ناطق، فلا يكون هذا معلوما انه محمول عليه حتي يعلم ان الاوسط محمول علي الاصغر فتلزم النتيجة. وان كان ظاهرا ان هذه الذات هي الحيوان الناطق فلم يكن مجهولا ماءيته؛ واذا لم يكن مجهولا ماءيته عاد الي الوجه الاول فكان الطلب للانسان والحيوان الناطق واحدا. وان كان معلوما انه موجود لتلك الذات ومجهولا انه حده، فيكون اولا لم يتوسط الحد من حيث هو حد )116ب (؛ وثانيا انه لا يكون معني بتلك الذات ما نعني نحن بالانسان. وذلك لانه يجوز ان يكون العاني يعني بالاسم ما يجب ان يعني به، ولكنه يغفل او يعجز عن التحديد ولا يتنبه له. واما اذا عرف حمل معني الحد عليه ووجوده له وفصل بين حديه، لم يجهل انه حد. واذا وضع الاسم ووضع الحد ولم ياخذه علي انه حد ولم يجره ذلك المجري، فليس عن غفلة ما يذهب عن تحديده، بل عن قصد، ويكون مراده بالاسم لا ذلك الحد، بل شيءا ما اخر مما يتصوره او يغفل عنه، لو نبه عليه لكان معناه غير هذا الحد، او يكون ذلك الانسان خالعا للصواب لا يلتفت اليه. وكذلك الكلام في جانب الاكبر.
# ولما كانت البراهين الحقيقية كلها، والحدود - بعضها واكثرها - انما تتم بالعلل فواجب ان نعرف كم العلل فنقول : ان العلل اربعة : احدها الصورة للشء في حقيقة وجوده في نفسه. والاخر الشء او الاشياء التي تحتاج ان تكون اولا موجودة قابلة لصورة وجوده اذا حملتها بالفعل حصل هو، وهو المادة. والثالث مبدا الحركة - وهو الفاعل. والرابع الشء الذي لاجله يجمع بين مادة الكاءن وصورته - وهو التمام. وكلها تصلح ان توضع حدودا وسطي. وذلك لان علة لشء في شء فهي واسطة بينهما. مثلا اذا قلنا الزاوية الواقعة في نصف الداءرة مساوية لمجموع الزاويتين اللتين تحدثان من خطيهما والقطر، وهما معادلتان لقاءمة، حتي ان كان الخطان متساويين كان كل منهما نصف قاءمة، وكل زاوية مساوية لنصفي قاءمة او نصف قاءمتين، او لزاويتين معادلتين، فهي قاءمة، فزاوية نصف الداءرة قاءمة، فيكون الحد الاوسط هو المعادلة لما مجموعه قاءمة، وهذا علة كالصورة للقاءمة. PageV02P012 ويجب ان يسامح في امثال هذه الامثلة، ولا يقال بل ان كونها قاءمة هي العلة لكونها مساوية لمعادلتين لقاءمة. بل يجب الا يراعي في الامثلة التحقيق. فهذا مثال وضع فيه الحد الاوسط علة صورية. والاظهر من هذا هو البرهان علي الشكل الرابع من اوقليدس.
# وقد توضع العلة الفاعلة مثل قولهم في جواب سءال الساءل : ان اهل اثينة لم حاربوا اهل بلد كذا، فيقال لهم انما حاربوا لان اولءك كبسوا اهل اثينة. فقد اعطي هذا الجواب السبب الفاعل الذي هو مبدا الحركة.
# وقد توضع العلة التمامية فيقال ان فلانا لم يمشي فيقال لكي يصح. فكانه يقول : فلان يطلب ان يصح، ومن يطلب ان يصح يمش للرياضة. فالحد الاوسط هو من الغاية. وكذلك يقال لم كان البيت؟ فيقال ليحفظ الاثاث. وكذلك لم يجب ان يمشي بعد العشاء؟ فيقال لءلا يطفو الغذاء فيفسد الهضم. والعلة في هذا كله هو الغاية.
# وقد يعطي الموضوع والمادة، فيقال لم يموت الانسان؟ فيقال لانه مركب من متضادات وهذه العلل التي تصلح ان تجعل حدودا وسطي، فهي تصلح ان تتخذ منها حدود الشء علي النحو المذكور.
# الفصل الخامس
# في تفصيل دخول اصناف العلل في الحدود والبراهين
# ليتم الوقوف به علي مشاركة ما بين الحد والبرهان
# يجب ان يعلم ان العلل منها ما هي بعيدة مثل توقي سوء الهضم في جواب طلب لم يمشي؟ وذلك من الغاية؛ والشدة في جواب طلب لم فلان؟ وذلك من المبدا الفاعل؛ وتضاد الاركان في جواب طلب لم يموت الحيوان؟ وذلك بالمبدا العنصري؛ وقيام خط علي خط في جواب طلب كون زاوية كذا قاءمة، وذلك بالمبدا الصوري.
# ومنها قريبة توقي احتقان الخلط واستيلاء البرد في الجواب بغاية المشي، والعفونة في الجواب بمبدا الحمي الفاعلي، واستيلاء اليابس علي الرطب في الاخلاط في الجواب بالمبدا العنصري للموت، والقيام علي خط عن زاويتين متساويتين في الجواب الصوري لكون زاوية كذا قاءمة.
# ومن العلل ما هو بالذات ومنها ما هو بالعرض. ام الذي فكالثقل لانهدام الحاءط وهو من باب المبدا الفاعلي، وكالصقالة لعكس الشبح، وهو من باب المبدا العنصري، مثل كون الزاويتين متساويتين في الجنبين مبدا لاثبات كون الخط عمودا، وهو من باب المبدا الصوري، وكالصحة ثبات انه يمشي قبل الطعام، وهو من باب المبدا التمامي.
# واما التي بالعرض فكزوال الدعامة لانهدام الحاءط في اعطاء المبدا الفاعلي؛ وكالحديدية لعكس الشبح في اعطاء المبدا العنصري؛ ومثل كون الزاوية الواقعة علي الخط القاءم من الخط الموازي للخط المقوم عليه قاءمة؛ لكون الخط عمودا - في اعطاء المبدا الصوري؛ وكالكلال للمشي قبل الطعام او العثور علي كنز : في اثبات المبدا التمامي.
# واعلم ايضا ان كل واحد من هذه الاسباب قد يكون بالقوة وقد يكون بالفعل. وكون العلة بالفعل هو سبب لكون المعلول بالفعل، واما اذا كان بالقوة فليس كونه بالقوة سببا لنفس كون المعلول بالقوة، بل ذلك للمعلول من نفسه.
# وقد يكون السبب خاصا وقد يكون عاما، وقد يكون جزءيا بازاء المعلول الجزءي، وقد يكون كليا.
# واعلم ان وجود الغاية ووجود الصورة يلزم من كل واحد منهما وجود المعلول لا محالة. فالصورة مع المعلول في الزمان، والغاية قد تكون بعده في الزمان. ووكلاهما اقدم بالعلية. واما المادة ففي كثير من الامور الطبيعية يلومها الصورة بالضرورة ويوجد بوجودها المعلول والغاية لا محالة. والضرورة لا تمنع الغاية : فان كثيرا من الامور الطبيعية يكون بالضرورة والغاية معا، مثل ان المادة التي خلقت منها الاسنان الطواحين عريضة، اذا حصلت بتمام الاستعداد يلزمها الصورة ضرورة. ومع ذلك فان خلقة عرضها لتمام وغاية، وهو طحن الطعام، كما ان خلقة حدة الانياب لتمام وغاية، وهو قطع الطعام. والمثل الذي ضربه المعلم الاول لهذا انه اذا سءل فقيل لم ينفذ ضوء السراج في المجاري التي هي اوسع، ان كان ينفذ؟ فيمكن ان يجاب من جانب الضرورة العنصرية فيقال للطف الاجزاء، ويمكن ان يجاب من جانب العلة التمامية فيقال لءلا نتعثر فيه ونزلق. وكذلك اذا سءل فقيل لم يحدث الصوت في السحاب؟ فيجاب تارة فيقال لضرورة الانطفاء، ويجاب تارة فيقال لتهديد اصحاب الهاوية علي ما يقوله فيثاغورس في امثاله. وليست هذه الضرورة ضرورة قسر بل ضرورة طبع. PageV02P013 وفي كثير من المواد لا يلزم عند حصول الاستعداد ان يحصل التمام، لان تمام تلك المادة يحصل بحركة من علة محركة، وكل حركة تقع في زمان وفي اخره ما ينتهي الي الصورة. كذلك في الامور الصناعية، فانها لا يلزم فيها وجود الصورة ايضا لوجود العنصر وحده؛ لان العنصر في كل موضع لا ينساق الي الصورة الا بعلة فاعلة. فان كانت العلة فاعلة غريبة ومن خارج، فربما وردت علي العنصر وربما لم ترد. وان كانت العلة طبيعية وموجودة في جوهر الشء، وكانت مما يفعل بالتسخير وبالذات لانها قوة طبيعية، لم يمكن الا يصدر عنها فعلها اذا حدث الاستعداد التام ولاقته.
# واعلم ان من قبيل العلة التي هي مبدا حركة ما ليس يجب من وضعه مع وضع القابل وضع المعلول، ومنها ما يجب من وضعه مع وضع القابل وضع المعلول. فان جميع القوي الطبيعية اذا لاقت المنفعلة وجب الفعل. والقوي الصناعية والارادية والشوقية وما اشبه ذلك، ليس يجب من اجتماعها مع القوة المنفعلة فعل وانفعال. وهذه العلل، وان كان يخالطها ضرورة، فهي بفعل الغاية لا بالاتفاق.
# واعلم انه كلما وضع المعلول بالفعل فقد وضعت الاسباب كلها. لكن الغاية ربما كانت - من حيث هي في الاعيان - موجودة بالقوة كالاضطجاع مع وجود الفراش.
# واعلم ان السبب اذا لم يكن سببا بذاته ومطلقا، ولكن انما يصير سببا بشروط مقارنة، او كان بعيدا، فتاديته وحده في جواب لم كان الشء، لا تكون تادية سبب، ويكون قد بقي للم مكان حتي يبلغ الغاية في ذكر الشروط ويصير بها لذاته سببا، وحتي يبلغ السبب القريب.
# واعلم ان كثيرا من العلل التي وجود ذواتها لا يكفيها في ان تكون عللا، فقد يقترن بها اشتراط فيوجب ان تكون العلة بالقوة فيها علة بالفعل، مثل كون قوة الافيون مبردة : فان ذلك ليس داءما ولكن اذا اتفق ان انفعل الافيون من الحرارة الغريزية التي للانسان.
# فبين من هذا ان البرهان انما يكون برهانا تاما اذا اعطي العلة القريبة الخاصة التي بالذات وبالفعل.
# والحد التام هو الذي يشتمل علي مثل هذه العلل فيما له علة الماهية، فيوردها بتمامها لا يحل منها شيءا ان كانت ذاتية. فانه قد قلنا فما سلف ان الغرض في التحديد ليس التمييز بالذاتيات المساوية للمحدود في المعاكسة، بل والمساوية له في المعني حتي لا يكون شء من المعاني )117 ا( الذاتية للمحدود الا وقد تضمنه الحد واشتمل عليه. فان اخل بشء من ذلك اقتصارا علي التمييز فما دل علي ماهيته، لان ماهيته ليست ببعض مقوماته وبعض ذاتياته، بل هو باجتماع جميع معانية الذاتية فمن عرف بعضها ولم يعرف البعض فما عرف ذاته بالتمام. والغرض من التحديد في النفس صورة موازية لماهية الشء بكمالها. ولهذا السبب لا يكون لشء واحد حدان، كما لا يكون لشء واحد ذاتان. فاذا كان كذلك، وكان في المحدودات ما اضافته الي جميع العلل ذاتية، وجب ان تءخذ كلها في حده. الا ان هذه العلل يجب ان تكون في حيز فصوله لا في حيز جنسه : لان هذه العلل علل لشء لا محالة، ووجود ذلك الشء يقتضي وجودها، وبها يتحقق ويتحصل ويتخصص. فتكون امثال هذه العلل المحصلة للذات فيما له وجود محصل مخصص، ووجود منتشر غير مخصص، مخصصة لامر حتي تجعله محصلا. ويكون ذلك الامر مخصصا بها. فذلك الامر جنسي والعلل فصلية. كقولك صوت من طفوء النار : فالصوت جنس، ومن طفوء النار فصل،ان كان كل رعد هكذا.
# اما امثلة الحدود المتحدة من العلل المختلفة، فانت تحد الزاوية القاءمة بالصورة فقط فتقول : المساوية لاخري في جنب خطها علي مستقيم. وتحد حمي الغب بالفاعل فتقول : حمي تءوب غبا لعفونة الصفراء. وتحد الخاتم بالغاية فتقول : الخاتم حلقة يلبسها اصبع . وتحد الفطوسة بالموضوع فتقول : تقعير في الانف. وربما جمعت الجميع في واحد فقلت : ان السيف الة صناعية او سلاح صناعي من حديد مطاول معرض محدد الاطراف ليقطع به اعضاء الحيوان عند القتال.
# فقولك الالة والسلاح جنس، وقولك الصناعي فصل من المبدا المحرك، وقولك من حديد فصل من الموضوع، وقولك مطاول ومعرض محدد فصل من الصورة، وقولك ليقطع به اعضاء الحيوان فصل من الغاية. PageV02P014 ولقاءل ان يقول : ان الحد يعرف جوهر الشء وذاته، فكيف تءخذ فيه الاسباب الخارجة عنه؟ فالجواب انه انما يءخذ في حد الشء اسبابه : لان جوهره متعلق بتلك الاسباب، واضافته اليها ذاتية له في جوهره. وان كان من الاسباب الخارجة عن الشء ما هو هكذا، فلا يمكن ان يعرف ما هذا حال جوهره او تذكر اسبابه.
# بل يجب ان نقول الحق ونعلم ان حد الشء من جهة ماهيته يتم باجزاء قوامه، ما ليس خارجا منه. ويتم من جهة انيته بساءر العلل حتي تتصور ماهيته كما هو موجود ويتحقق بذلك ما يتقدم ماهيته في الوجود، فيتم به وجوده، فيقع لتلك الماهية حصول به.
# فاما اذا اريد النظر الي نفس الماهية غير معتبر لها ما يلزمها من الوجود - وان كان لابد لها من لزوم نوع من الوجود اياها - كفي في حدها ايراد ما يقومها من حيث هي ماهية.
# وليس نسبة الماهية الي العلل المفارقة نسبتها الي اللواحق والعوارض الخاصة والمشتركة، فتلك يتاخر وجودها بالذات عن وجود الماهية. واما العلل فان وجودها متقدم علي وجود الماهية. فكثير من الاشياء تحد - لا من حيث ذواتها، بل من حيث لها عرض من الاعراض ولاحق من اللواحق ونسبة من النسب. فربما كان ذلك اللاحق والنسبة يتضمن الغاية فلم يمكن الا ان تذكر الغاية، كاللبس في حد الخاتم وفي حد الملاءة. وربما كان ذلك يتضمن الفاعل كالاحتراق، فانه ليس اسما لتفرق اجزاء الشء وتسودها كيف كان، بل ان يكون عن حرارة.
# ثم لقاءل ان يقول : ما بال القوي لا تحد الا بافعالها وهي امور خارجة عنها وليست اسبابا لها بل هي من جملة اللواحق لها، فهل ذلك حد او رسم؟ فالجواب ان ذلك قد يمكن ان يءخذ في شرح اسم القوي علي وجه رسم، ويمكن ان يءخذ علي وجه حد : فانه اذا دل في القول العرف علي مجرد نسبة لها الي امور خارجة تتبعها كيف كانت، كان رسما. واذا دل علي ان جوهر تلك القوة وذاتها ان تكون بحيث يصدر عنها فعل كذا اولا، كان حدا : لان الحد يقتضي تعريف جوهر الشء وذاته، ولا ذات للقوة الا التي من شانها ان يصدر عنها فعلها من حيث هي كذلك. وايضا اذا كانت القوة يصدر عنها فعل اولا وبالذات مثل التمييز في المعقولات والصناعات والاخلاق للقوة الناطقة، وافعال واحوال تتبعها لامور تقترن بها لذاتها : لان الذي عن قوة واحدة لذاتها فعل واحد مثل الاستعداد للضحك والخجل والبكاء والملاحة وغير ذلك : فان نسبتها الي مثل الفعل الاول الذي علي الوجه المذكور مما يدخل في حدها؛ ونسبتها الي مثل الفعل الاول الذي ليس علي الوجه المذكور، او الي مثل الفعل الثاني، لا يدخل في حدها بل في رسمها.
# وايضا فان جزءيات الصناعات التي ليست القوة عليها اولا، بل علي الصناعة المطلقة، فان النسبة اليها تدخل في الرسم. ولا يمكن ان يقال ان جوهر الشء هو بحيث يلزمه تلك الامور، لان الواحد يلزمه واحد بالذات: فلهذا ليس لقاءل ان يقول لنا، فلم لا تجعلون كون الانسان بحيث يلزمه في جوهره قوة الضحك، فصلا له داخلا في حده؟ فنقول لان هذا كذب، فليس جوهر الانسان وصورته الناطقة يلزمها قوة الضحك بذاتها اولا لا بالعرض، بل يقترن بها مزاج ما فيتبعه قوة ضحك، وايضا قوة بكاء، وايضا قوة خجل وغير ذلك. وليس الاستعداد لواحد منها او فعله اوليا لذات القوة الناطقة.
# واعلم ان العلل اجزاء للحد ولا تحمل علي المحدود مثل النقطة في الداءرة. والصورة منها فقد تحمل في حال : وذلك انها تحمل اذا اخذت مه المادة، ولا تحمل اذا اخذت مجردة كالنطق لا الناطق. PageV02P015 واعلم انه اذا كان مبدا فاعل وموضوع وصورة في الامور الطبيعية والامور الصناعية والامور النفسانية، كانت هناك غاية لاجلها الفعل. وليس يجب ان يكون حيث هناك مبدا صوري فهناك مبدا غاءي علي النحو الذي ينتهي اليه الحركة، كما ليس يجب ذلك في المعاني الهندسية. فيجب ان يقبل انها ليست لغاية ما علي هذه الصفة؛ بل ان كانت هناك غاية فعلي جهة اخري. واما اذا كان السبب الفاعل اتفاقيا، والسبب المادي اتفاقيا، فلا يجب ان يكون ذلك لاجل شء بالذات بل بالعرض : وذلك لانها وان تادت الي غاية ما كانت مبادء لتلك الغاية بالعرض لا بالذات، فيكون لها اذن غايات لا بالذات بل بالعرض : وهذا هو البحث والاتفاق، مثل ان انسانا يمشي لطلب غريمه فيعثر علي كنز. فالمشي هاهنا سبب من وجه لوجود الكنز، ولكن بالعرض لا بالذات، والعثور علي الكنز غاية من وجه للمشي، ولكن بالعرض لا بالذات. انما الذاتية ما هي علي الدوام او الاكثر.
# فينبغي ان يتجنب من الاسباب ما كان بالعرض، ومن الغايات ما كان من الاتفاق، فلا يءخذ في حد ورسم ولا برهان.
# واذا كان المعلول مما قد كان، فعلته قد كانت. فيجب ان يءخذ في البرهان علي ان كذا كان، ما كان من العلل قد كان فيما مضي؛ ولما هو في الحال كذا، ما كان من العلل في الحال؛ والذي يريد ان يكون، ما كان من العلل يريد ان يكون. وهذه في الاشياء التي عللها تكون عللا بالفعل. فاما اذا كان بعض العلل مما يوجد ذاتا وليس بعد علة بالفعل، فلا يمكن ان يبرهن به، بل يستدل عليه. ولا يوضع امثال ذلك حدودا وسطي، بل حدودا كبري. وكذلك في الكاءنات : مثل انه ليس اذا كان ذات الاب موجودا وجب ان يكون الابن موجودا؛ وليس اذا كانت النطفة موجودة، وجب ان يكون الجنين موجودا؛ وليس اذا كان الحاءط موجودا، وجب ان يكون السقف موجودا. بل الامور بالعك. فهاهنا يجب ان يءخذ - لا هي علي معلولاتها - بل معلولاتها عليها علي سبيل الاستدلال : فيقال ان السقف موجود فالحاءط موجود به؛ وان السقف قد كان، فالحاءط قد كان، وان السقف يريد ان يكون، فالحاءط يريد ان يكون. وكذلك في الاب والابن. وبالجملة هذا يكون في الفاعل والمادة، فانهما يتقدمان علي المعلول في الزمان بالذات كثيرا، لانهما قد يكونان علتين بالفعل، وقد يكونان علتين بالقوة. واذا كانتا علتين بالقوة ووضعا في حدود وسطي، لم يجب ان يكون المعلول حدا اكبر.
# ولك في هذا موضع تعجب، وهو ان الكون كيف يتصل اذا كان يجوز ان توجد المبادء ولا يتصل بها الثواني؟ ثم كيف يمكن ان تتصل ومبدا كون العلة في ان ومبدا كون المعلول في ان، والانات لا يحدث )117ب ( من تالفها زمان، ولا ايضا يمكن ان يتلو ان انا كما تتلو وحدة واحدة، بل بين كل انين زمان فيه انات بالقوة بلا نهاية؟ فان اريد ان يوصل الزمان بالكون، وجب ان يكون بين كل معلول وعلة وساءط بغير نهاية، فما كانت علل ومعلولات متوالية. فواجب من هذه الاشياء التي نقبلها هاهنا قبولا، ونبرهن عليها في العلم الطبيعي، الا تكون معلولات الكون متصلة بعللها اتصال كون بكون، فعسي ان يقال ان اتصال الكون انما هو من جهة اخري، وهو ان الحركة المستديرة الفاعلة للزمان تصل المبادء الطبيعية بالثواني الطبيعية بتوسيط الحركة بينهما. فاذا كان كون في ان، اندفع بالحركة الي كون اخر في ان اخر يصل ما بينهما زمان. وهذا سيتعلم في الحقيقة في العلوم دون المنطق.
# ومما يجب ان ينظر فيه اذا وسط النوع للجنس وكان برهان بعلة، فباي علة يكون ذلك البرهان؟ فنقول : انه قد يظن انه يكون من علة مادية لانه يكون موضوعا للاكبر، وهذا غير مستقيم. وذلك لان المعلول هو النتيجة، ثم النتيجة ليست موجودة فيه، وذو العلة المادية موجود في مادته. وانما يقع هذا الغلط للاشتراك في اسم الموضوع. ولكنه اما ان يكون علة غاءية لان الانواع كمالات للاجناس : فان طبيعة الجنس تزاد في الطباءع لاجل النوع، وعند النوع يستكمل الوجود، وهذا بالقياس الي الحد الاكبر؛ او علة فاعلة لانه مءثرا اثرا في شء وموجب شيءا في موضوع، وهو مباين الذات لما اوجبه، ومثل هذا هو اشبه بالعلة الفاعلية. وهذا بالقياس الي النتيجة. PageV02P016 وكثير من الامور الطبيعية ليس ترتيب عللها ومعلولاتها علي الاستقامة بل علي الدور. مثال ذلك في العلل المادية ان الارض ابتلت من المطر فبخرت فحدث غيم فمطرت فابتلت من المطر. فاذن العلة الاولي لابتلالها من المطر هو ابتلالها من المطر. فان قيل ان الارض طين مبتلة من المطر، وكل طين مبتلة من المطر فانها تبتل من المطر، كان برهانا داءرا ومع دوره صادقا لابد منه، الا ان بين حده الاوسط والاكبر وساءط ومطالب للم : لانه يقال لم الارض المبتلة من المطر تبتل من المطر؟ فيجاب لانها تبخر. ثم يسال مرة، ولم اذا بخرت ابتلت من المطر؟ قيل لانه يحدث من ذلك سحاب. فيسال : ولم عند حدوث السحاب تبتل من المطر؟ فيجاب لان السحاب يبرد ويتكاثف وينزل قطرا. فكل واحد من هذه الامور علة ومعلول، واخذه حدا اوسط برهان ودليل معا. ولكن ليس العلة والمعلول فيها واحدة بالذات بل بالنوع : فليس الابتلال الذي كان عنه المطر هو الابتلال الذي كان عن ذلك المطر. فاما نوع الابتلال فواحد. وكذلك ليس البخار الذي كان عن السحاب هو البخار الذي كان عنه السحاب.
# وعلي هذا القياس فاذا اعتبرت نوع المعني كان البرهان داءرا، واذا اعتبرت الشخص لم يكن البرهان داءرا والبرهان هاهنا ليس علي النوع، بل علي شء متعين من النوع. فاذن ليس الذي يبين به هو بعينه الذي يبين. فليس هناك عند التحقيق دور وان اوهم دورا.
# هذا وقد قلنا ان البرهان اما لامور ضرورية واما لامور اكثرية. فالامور الضرورية لا يلبس من حالها ان الواجب في براهينها ان توسط العلة الضرورية. فاما الامر الاكثر فالحد الاوسط في برهانه يكون علة اكثرية : مثل ان كل ذكر من الناس ففي الاكثر يغلظ ما يتحلل عنه ويكثف جلدة ذقنه، وكل من يكون كذلك فانه ينبت له علي الاكثر لحية. فقد اعطي هذا البرهان علة لوجود الامر، ولكن اكثرية، لان وجود الامر اكثري.
# الفصل السادس
# في الاشارة الي ان اكتساب الحد هو بطريق التركيب
# نقول انما وقعنا الي ما وقعنا اليه من التطويل بسبب ذكر العلل لامر بيان مشاركة الحد والبرهان حتي نشير الي انه كيف يستخرج منه الحد. وقد حققنا انه لا برهان علي الحد بوجه. ولا القسمة تكسب الحد. فيجب الان ان نبين كيف يمكن ان يكتسب الحد.
# نقول انا نعمد الي الذوات والامور التي لا تنقسم من جملة المحدود - سواء كان المحدود جنسا او كان المحدود نوعا - فناخذ الامور الذاتية المحمولة عليها، التي هي اعم منها وليس تخرج من جنسها الاول، مثلا عن الجوهر او الكم وساءر ذلك؛ او الجنس الاقرب مثلا جنس يكون كالعدد للفرد. فناخذ من جميع ذلك ما هو داخل في ماهيتها ونجمعها جمعا حتي يحصل منها شء مساو للمحدود في الانعكاس، وان كان كل واحد اكبر منه في العموم، ومساو ايضا للمحدود في المعني حتي لا يبقي شء من المقومات ليست مضمنة فيه. PageV02P017 فان اردنا ان نحد النوع ولا نتجاوز منه الي تحديد الجنس، اخذنا كل محمول مقوم لماهيته ضروري مقول علي الكل، واولي معا. وان اردنا ان نتجاوزه الي تحديد الجنس، لم نقتصر علي المحمولات الكلية، بل اخذنا جميع ذلك واخذنا ما هو اولي له وما ليس اوليا له. فاذا وجدنا فقد تمكنا من تحديد الجنس. فانا اذا اسقطنا من حد النوع ما هو اخص المحمولات به، بقي حد الجنس. مثاله : اذا اردنا ان نحد الثلاثية فلا ناخذ " الموجود " لانه خارج عن جنسها - وهو العدد - بل ناخذ ما ناخذ ما يلاءم جنسها. فان كنا نريد ان نحدها وحدها، اخذنا في الحد كل ما هو اولي من الذاتيات. وقد علمت ان الاولية لا توجب الخصوص : فان الجنس والفصل اولي للنوع : فناخذ " العدد " لان الثلاثية عدد، وناخذ " الفرد " لان الثلاثية فرد ، وناخذ " الاول " . و " الاول " له معنيان فناخذه بالمعنيين جميعا : احدهما ان يكون العدد غير مركب من عددين البتة، والاخر ان يكون العدد لا يعده عدد. فخمسة " اول " من جهة انه لا يعده عدد، وليس " اولا " من جهة انه لم يتركب من عددين : وذلك لانه مركب من ثلاثة واثنين. واما الثلاثة " فاول " من الجهتين جميعا. فالعدد محمول اول عليه وعلي غيره، و " الفرد " محمول اول عليه وعلي خمسة وسبعة. و " الاول " محمول عليه وعلي غيره وهو الاثنان. زلا يوجد محمول مقوم لماهيته " اول " يحمل عليه الا هذه. فتكون جملتها مساوية للثلاثة من الوجهين جميعا : اعني في المعاكسة وفي الماهية معا.
# ويجب الا يناقش في الامثلة، ولا يقال لنا ان الفرد ليس نوعا من العدد بل هو من الاعراض اللازمة لانواع العدد، الذاتية لها، فان المناقشة في الامثلة لا فاءدة فيها.
# ونعود من راس فنقول ان مساواة هذا القول للثلاثية امر ظاهر : اذ لا يقال علي جنسه ولا يقال علي شء غير الثلاثية مما هو يختص بجنسه، وهو اخر ما ينقسم المحمول عليها، فيتادي الي جوهره.
# ثم يجب ان يفهم من الجنس هاهنا امران : هما المحمول العام الماخوذ في ماهية الشء، والموضوع الماخوذ في ماهيته معا. فاذا اريد ان يحد الجنس الذي هو المحمول، فيجب ان يلتقط من صفات الجزءيات النوعية، لا ما هو اولية له فيكون ذلك جنسا وفصلا ولا يكونان داخلين في حد الجنس، بل انما يدخلان في حد ما ليس جنسا وفصلا. وهذا مثل ان نكون قد حددنا الانسان فناخذ في حده الحيوان الناطق. فان من هذه السبيل لا يصار الي تحديد الجنس : لانك اذا حذفت الخواص لحد نوع نوع، بقي اسم الجنس : مثلا اذا حذفت الناطق من هذا الحد، وغير الناطق من حد ما ليس بانسان من الحيوان، بقي الحيوان. فحينءذ يكون الباقي اسم الجنس، واسم الجنس ليس بحد له. فيجب ان تطلب جميع المحمولات التي تحمل عليه داخلة في ماهيته، كانت اولية او غير اولية له. فحينءذ يخرج لك حد النوع وحد جنسه معا بسهولة. واما كيف يخرج ذلك فقد جعل مثال هذا في التعليم الاول ان يءخذ الخط المستقيم وخط الداءرة وخط القطع المنحني وخط الزاوية، مثلا القاءمة. فان اتصال كل خط بخط اما علي الاستقامة واما علي الانحناء والاستدارة واما علي زاوية. فيكون الخط المستقيم يوجد له انه طول بلا عرض، والنقط التي تفرض فيه تقع بين نقطتي طرفيه علي محاذاتها كلها اياهما. والقوس طول بلا عرض، ويمكن ان توجد فيه نقطة كل الخطوط المستقيمة التي تخرج اليها منه تكون متساوية. والمتحدب علي زاوية طول بلا عرض يحيط بسطح وفيه نقطة بالفعل يتصل عليها جزاه ، فاذا حذف خاصة كل واحدة من هذه بقي ما بقي مشتركا وكان حدا للجنس - وهو انه طول بلا عرض. PageV02P018 ثم قيل فارجع الي المقولة التي تقال عليه وانظر في لوازمه الخاصة بتلك المقولة اولا، فان لوازم المركبات تستنبط )118 ا( من لوازم البساءط. فاما بعض المفسرين فيقول ان معناه ان كان الشء كالخط قلت كم طول بلا عرض. وان كان كيفا كاللون قلن كيف يخرق المشف بما هو مشف بالفعل. وكذلك ثم ان المترجم يقول : ان معني هذا انك تقول في لغة العرب طول ما بلا عرض، وفي لغة اليونانيين لا يستعملون لفظة ما الدالة علي الانتشار الا في الجوهر. واما في الاشياء الاخري فيستعملون بدل لفظة " ما " اسم المقولة العالية. فاذا ارادوا ان يقولوا سطح ما، قالوا كم سطح، او لون ما قالوا كيف لون. وهءلاء غير منازعين في هذا الباب لانهم ارباب تلم اللغة. وان كان لقاءل ان يقول ما الحاجة في تحديد الخط بعد ان بان انه طول بلا عرض، الي ان يقال ما معناه طول ما بلا عرض حتي يحتاج ان يراجع الجنس؟. ومع ذلك فما الحاجة الي ذكر اللوازم واستنباطها من البساءط للمركب ان كان الغرض ما يقوله ذلك القاءل؟بل عسي ان يكون معني كلام المعلم الاول هو انه يجب ان تءخذ الفصول كلها الداخلة في الجنس الاعلي الي الحدود، وترتب حتي يمكن ان تحذف خواص الانواع القسيمة فيه، فيبقي حد جنس، ثم يركب ذلك الجنس مع جنس هو مقاسمه تحت جنس فوقهما، ويحذف غير المشترك بينهما ويءخذ ما يبقي حدا لما فوقه. وكذلك حتي ينتهي الي اعلي الاجناس الذي ليس له بالحقيقة حد. ويكون معني هذه اللوازم هي الفصول المقسمة لما فوق الذي يلزمه بالتقابل، او بالفصول العالية التي للاجناس العالية، فانه سيشير الي هذا المعني بعد، ويذكر ان القسمة معونة في هذا الباب. ويمكن ان يكون عني باللوازم العوارض الذاتية، واشار بهذا الي ان الحد كيف يتوصل به الي البرهان، وان ذلك بان يطلب لوازم اجزاءه حتي الاجناس العالية. ويجب اذا اريد تركيب الحدود من الانواع الي الاجناس ان يءخذ من المحمولات المقومة للشء ما ليس بعضه مضمنا في بعض مقوما له، وان كان ملازما. فان وجد شء يتضمن اشياء منها، حذف او عزل الي وقت الحاجة اليه. مثاله اذا اخذ الانسان او الفرس علي انه اول نوع، ابتدء منه تركيب الحد، واخذ له الناطق او الصهال والحساس والمتحرك بالارادة والحيوان والمتغذي والنامي والمولد وذو النفس والطويل والعريض والعميق والجسم والجوهر. فيحذف من جملة هذه " الحيوان " اول لان الحساس والمتحرك بالارادة مضمنان في الحيوان. وكذلك جميع تلك العالية مضمن فيه. ويحذف الجسم ايضا لان الطويل والعريض والعميق مضمن فيه. ثم يجمع علي الترتيب فتقول : ان الانسان جوهر ذو طول وعرض وعمق ونفس مولدة متغذية متحركة بالارادة ناطق. وتاخذ في حد الفرس " الصهال " بدل " الناطق " ، فتجد الناطق والصاهل خاصين بالنوعين، وما وراء ذلك مشتركا فتطلب اسما مفردا لجملة المشترك. فان وجد - كما يوجد الحيوان هاهنا - فقد كفي ان يذكر هو مع الفصل في حد اسم النوع : فيقال ان الانسان حيوان ناطق، والفرس حيوان صاهل. وان لم يوجد للجملة المشتركة اسم طلب لما هو اعلي من ذلك واعم. فليءخذ مثلا للجوهر الطويل العريض العميق اسم - وهو " الجسم " . فليءخذ ذلك فيقال جسم ذو نفس ناطق : فقد تم حد الانسان. وعلي هذا القياس للفرس.
# فان اريد ان ينتقل الي حد الجنس فيجب ان تترك الفصول الخاصة ويءخذ جميع ذلك المشترك للانواع مفصلا، فهو حد الجنس. وعلي ذلك الوجه يجب ان تطلب حدود الاجناس الاخري القسيمة للجنس المحدود، فينظر ما هو المشترك لها وما هو الخاص بكل جنس، ويطلب المشترك ويضم ذلك الاسم الي اسم الفصل الخاص فيكون حد ذلك الجنس. وكذلك الي اعلي الاجناس.
# وانما طلبنا ذلك القانون الموجب لاسقاط المتضمنات لغيرها، وحفظها مه ذلك الي وقت اخر، لانا ان اخذنا مثل الحيوان وضمنا اليه فصل الانسان وفصل الفرس، وقلنا حيوان ناطق وحيوان صاهل، ثم حذفنا الفصلين، لم يمكنا ان نحد الحيوان بنا بقي لانه لم يبق الا اسم الحيوان فقط. وايضا ان اخذنا الحيوان والحساس معا فقد اخذنا الحساس في الحد مرتين : مرة مصرحا ومرة مضمرا. فلذلك حذفنا الحيوان من جملة المحمولات. وايضا اذا لم نطلب ما هو مثل لفظ الحيوان او مثل لفظ للاسم مرة اخري بعد حذفه ولم نعده، بل سردنا جميع المحمولات سردا، كنا قد اطلنا الحد، والحد قد يطلب فيه الايجاز. PageV02P019 فقد بان الغرض في الحاجة الي اخذ هذه المعاني كلها وحذف المتضمن لغيره منها وعزله، وفي رده اخري. فاذا فعلت هذا فقد تركب الحد.
# ولا يجب ان يظن بالمعلم الاول انه يقتصر في اكتساب الحد علي طريق اخذ من اسفل، لا قط لما يتفق من الوصاف كيف كان، كانه لا يري الا طريقة تركيب فقط. بل يضيف الي ذلك مراعاة الجنس ومراعاة المحمولات الاولية والاولية للاولية. وذلك ايضا مما يفتقر فيه الي القسمة احيانا ومراعاة التركيب. وليس لغير ما فعله، علي الوجه الذي فعله، وجه.
# الفصل السابع
# في ان طريقة القسمة نافعة ايضا في التحديد
# وكيفية ذلك، وتفصيل
# طريقة التركيب وما فيها من قلة الوقوع في تضليل الاسم المشترك نقول ان القسمة وان كانت لا تقيس علي الحد فهي نافعة في الحد : وذلك لان القسمة وان كانت انما تءخذ منها اجزاء الحد اقتضابا لا لزوما، فهي نافعة في التحديد من وجوه ثلاثة : احدها ان القسمة تدل علي ما هو اعم وما هو اخص، ويستنبط من هذا كيفية ترتيب اجزاء الحد فيجعل الاعم اولا والاخص ثانيا. فيقال مثلا في تحديد الانسان حيوان ذو رجلين انس، ولا ذو رجلين حيوان انس، فان بين الامرين فرقا، لان قولك ذو رجلين حيوان انس اذا قيل فيه رجلين فقد قيل فيه الحيوان. فاذا قيل فيه بعد ذلك فهو تكرار وسوء ترتيب.
# واما اذا قيل حيوان اولا ولم يقل بعد ذو الرجلين، لا بالفعل ولا بالقوة التي يقال بها المضمنات، فاذا قيل ذو الرجلين بعد الحيوان لم يكن خللا.
# والثاني ان القسمة تدلك علي ان تقرن كل فصل مع جنس فوقه فتجعله جنسا لما تحته، فيجري ترتيب الفصول علي التوالي حتي يكون ما يجتمع من الفصول غنما يجتمع علي تواليها فلا يذهب منها شء في الوسط. فاذا اريد ان يركب الحد من الانواع الي الجناس لم يطفر من نوع الي جنس ابعد، بل الجنس الذي يليه.
# والثالث انها اذا وقعت علي الواجب كانت تشتمل علي الفصول الذاتية كلها، فلا يبقي شء من الداخلات في ماهية الشء الا وقد ضمن فيه، فنكون قد اعطينا الفصول علي تواليها طولا، واعطيناها بتمامها ولو عرضا. فانه يمكن ان يقسم الجنس بقسمين ليس احدهما تحت الاخر مثل الجسم ذي النفس : الي المتحرك بالارادة وغير المتحرك بالارادة مرة، والي الحساس وغير الحساس مرة. فيجب ان يراعي هذا في القسمة عرضا كما روعي طولا لءلا يفوت فصل من فصول ما ينقسم الي فصول ذاتية متداخلة او متوافية. والمتداخلة مثل الماءت وغير الماءت، والناطق وغير الناطق. والمتوافية مثل الحساس وغير الحساس، والمتحرك بالارادة وغير المتحرك بها.
# والقانون في مراعاة الوجه الثاني والثالث حتي يحصل منه منفعة، ان تكون القسمة بالذاتيات المقومات للانواع وان تكون القسمة اولية للجنس؛ وهو في القسمة التي للجنس من طريق ما هو جنس. مثلا انما يجب ان يقسم الحيوان اولا الي الطاءر والسابح والزاحف والماشي، ثم يقسم الماشي الي ذي رجلين وكثير الارجل، والطاءر الي متصل الجناح ومنفصل الجناح. فان اخل بهذا وقسم الحيوان اولا الي متصل الجناح ومنفصل الجناح، فما قسم الحيوان من جهة ما هو حيوان بل من جهة ما هو طاءر، وكذلك ان قسم الحيوان الي كثير الارجل وذي الرجلين فما قسم الحيوان من جهة ما هو حيوان، بل من جهة ما هو ماش.
# فيجب ان ينظر اولا ان الجنس هل يحتاج الي ان تصير له طبيعة زاءدة علي طبيعته الجنسية (118ب) حتي يقبل هذه القسمة؟ او لا يحتاج، بل وهذه القسمة له اولا، فتقدم القسمة التي تكون اولا وتءخر القسمة التي ليست اولا. فاذا قسمت قسمة اولية جمعت المقسوم والفصل ثم قسمت قسمة اولية اخري، وكذلك الي ان تنتهي الي ما ينقسم الا بالعدد، ثم تقتضب اطراف القسمة محمولات للنوع وتضيفها للتركيب. فاذا قسمت شيءا مرة قسمة اولية فيجب ان تجتهد جهدك وتنظر هل يوجد له قسم اخري اولية غير هذه القسمة : فان وجدت قسمت ايضا حتي تستوفي القسمة طولا وعرضا فتستوفي جميع المحمولات. ويجب ان تكون الفصول المقسمة ذاتية. وقد بينا كيفية ذلك في الفن الاول. PageV02P020 ثم قيل في التعليم الاول : لا المقسم يضطر في تقسيمه ولا الحاد في تحديده الي ان يعلم كل شء علي ما ظن بعضهم اذ قال : اذا قسم المقسم قسمة تامة وجب ان يضع الانواع الاخيرة كلها بالفعل. واذا حد المحدد حدا تاما وجب ان يذكر كل فصل للمحدود مع كل واحد من الاشياء بالفعل. واذا لم يعلم كل فصل فلا سبيل الي الحد. وان ما لا يخالف الشء فهو هو بعينه؛ وما ليس هو هو بعينه فهو مخالف وان وافق في النوع، كسقراط لافلاطون بل سقراط للانسان. والمخالفات الشخصية هي بلا نهاية، ويحتاج كل الي فصل عن كل. ويشبه ايضا ان تكون المخالفات النوعية عنده كذلك؛ وكذلك الصنفية، فيحتاج ان يعرف فرق الشء عن كل نوع وعن كل صنف تحت النوع ، وان تلك فروق بلا نهاية لابد منها كلها.
# فاجيب بان هذا باطل : اما اولا فلانه ليس كل مباينة توجب ان يكون الشء مخالفا لاخر بالذات والحد : فان الفصول العرضية لا توجب خلافا في الجوهر والحد. والاشياء المتفقة في النوع الذي له الحد تختلف بالعرضيات. ولا يبالي حينما يحد النوع بذلك الاختلاف في العرض. ولا يلتفت الي الاصناف والاشخاص تحت النوع الذي يحد.
# واما ثانيا فانا اذا اخذنا الفصول متقابلة مثل الناطق وغير الناطق، ونظرنا المحدود انه في اي الطرفين يقع منهما، فوقع مثلا في الناطق، فقد فصلناه عن كل نوع تحت غير الناطق لاشتراك الانواع التي تحت غير الناطق في انها غير ناطقة. ولا تحتاج ان نفصله عن النور وحده والفرس وحده والكلب وحده. ولا يكون ايقاعنا المحدود تحت الناطق مصادرة : فانه ليس يمكن ان يقع بينهما متوسط لانه لا واسطة بينهما في جنس الحيوان، وليس يمكن ان يقع ما هو انسان وناطق تحت غير الناطق. فوقوعه تحت الناطق ضرورة لا مصادرة. فاذا التمسنا فصولا مثل هذه مساوية له لم نحتج ان نطلب فصلا له عن كل واحد من الانواع.
# ويجب ان يراعي في اختيار القسمة النافعة في التحديد اغراض ثلاثة : احدها ان يتحري ان تكون القسمة داخلة في الماهية - اعني ان تكون بفصول ذاتية للانواع. ويجوز ان يستعان في هذا الباب بالمواضع المذكور في كتاب الحجج الجدلية حيث نذكر مواضع هل الشء جنس او فصل او ليس، ويءخذ من ذلك ما كان ليس مبينا علي المشهورات الساذجة. ويستعان ايضا بالمواضع التي تدل علي ان الشء عرض غير مقوم لماهية الشء ليتحرز عن ان تكون القسمة بفصول عرضية.
# والغرض الثاني ان يستفاد من القسمة الترتيب : فما هو في ترتيب القسمة اول، فيجعل في ترتيب الحد اولا : فيجعل الاعم اولا والاخص ثانيا. فان تساوي فصلان في العموم والخصوص قدم ما هو اشبه بالمادة واخر ما هو اشبه بالغاية. وان لم يختلفا في هذا فلك ان تقدم ايهما شءت وتءخر ايهما شءت .
# والثالث ان لا تزال تقسم حتي تبلغ الشء المحدود ان كان نوعا متوسطا، او تنتهي الي اخر القسمة التي بالذاتيات التي ليس بعدها الا القسمة بالعرضيات ان كنت تريد تحديد الانواع الاخيرة. PageV02P021 ثم قيل انك اذا احضرت بالقسمة او باي وجه كان، جميع المحمولات الداخلة في ما هو، فميز المشتركات منها المتشابهة في انواع كثيرة، وميز الخواص بنوع نوع لتحد الجنس، فرتبه اولا ثم اردفه بالفصول. فان وقع في يدك شء مقول علي كثيرين وطلبت المحمولات الخاصة التي لواحد واحد من الكثيرين من جهة ذلك، فركبت الحد ثم رفعت ما يخص واحدا واحدا فلم يبق شء من المعني مشتركا، فاعلم ان الاسم مشترك وان تلك الاشياء ليست متجانسة. مثال ذلك اذا اردت ان تحد كبر النفس ففعلت ما يجب ان تفعل في التركيب بان قصدت الموصوفين من الاشخاص بكبر النفس فطلبت محمولاتهم من جهة كبر النفس، فوجدت القبيادس الملك واخليوس الشجاع وايس، كل منهم يسمي كبير النفس، ووجدت ايضا لوسندرس الصالح وسقراط الفيلسوف يوصفان بكبر النفس، فطلبت الامر الموجود لواحد واحد منهم. ففي الطبقة الاولي تجد واحدا قتل نفسه انفة من احتمال الضيم، والاخر اعتقد حقدا لوقوع الضيم عليه اعتقادا لم يفارقه، والاخر قاتل شديدا لطلب الثار من وقوع الضيم. وفي الطبقة الثانية تجد واحدا منهما ورد عليه حير عظيم يعبا به بسبب انه كان من البخت، والاخر ورد عليه بلاء عظيم فلم يعبا به لان وروده عليه كان بسبب البخت. فاذا حذفت خواص واحد واحد من الفرقة الاولي وجدتهم قد يبقي لهم شء مشترك وهو قلة الاحتمال لوقوع الضيم. واذا حذفت خواص واحد واحد من الفرقة الثانية بقي لهم شء مشترك وهو قلة المبالاة بتصريف البخت. فاذن كبر النفس يقال علي تلك الفرقة بحد واحد، وعلي هذه الفرقة بحد واحد، وذلك الحد هو ما يبقي في كل فرقة بعد حذف العوارض غير الذاتية لكبر النفس التي تخص. واما اذا عمدت الي الفرقة الاولي والفرقة الثانية فحذفت خاصية هذه الفرقة وخاصية تلك الفرقة، لم يبقي شء مشترك. فقد علمت ان كبر النفس ليس جنسا يعم الفرقتين ولا معني واحدا، بل اسما فقط. ولم يمكنك في مثل هذه ان تمعن في التركيب، بل ينقطع بك العمل وتجد الاستخفاف بالبخت، والامتعاض للضيم، ليسا نوعين لكبر النفس. فليس كبر النفس كليا لهما. وانما يكون الحد الواحد والبرهان الواحد لكلي واحد لا للتفاريق الجزءية. فان الطبيب يحد الصحة من حيث هي صحة كلية، لا من حيث هي صحة صحة، ويبرهن علي شفاء العين، لا شفاء هذه العين وتلك العين، بل شفاء العين الكلية الواقعة بمعني واحد علي عيون شخصية.
# واعلم انا اذا ابتدانا في التحديد من الكليات لم نات من اصعب شء تقع فيه واجره ايانا الي الغلط، وهو اشتراك الاسم الخفي. فاذا ابتدانا من المفردات والجزءيات وتصعدنا من طريق المعني الي الكليات علي نحو ما مثلنا في كبر النفس، امنا الوقوع في اشتراك الاسم لان تضليل اشتراك الاسم في الكليات اكبر. وكما ان الغرض المقدم في القياس والمصادر عليه للقياس هو ان يكون مظهرا للتصديق الخفي، فكذلك يجب ان يكون الغرض المقدم في الحد والمصادر عليه للحد هو ان يكون مظهرا لتصور الخفي وان يكون في غاية الوضوح. وهذا الوضوح قد يستره الاسم المشترك. وقل ما يقع هذا الخلل اذا اخذت من الجزءيات الوحيدة : فانه اذا قيل لون شبيه بلون وشكل شبيه بشكل، فان اتي من جانب الشبه امكن ان يغلط ويظن انه معني واحد، وخصوصا اذ هو من العوارض الذاتية بالكيفية، وهما من باب الكيفية. واما اذا اتي من جانب الشكل واللون فنظر اي شكل شبيه بشكل فكان ذلك شكلا يساوي زواياه شكل اخر وتتناسب اضلاعهما علي التناظر، ثم نظر اي لون شبيه بلون فكان ذلك لونا يشارك اللون اخر في الحاسة مشاركة يكون انفعالها منهما واحدا. واذا حذفت الخاصيتين من الشبيهين لم يبق شء مشترك، فامن وقوع الغلط من اتفاق الاسم. وكذلك حال الحاد في الصوت والحاد في الشكل كالزاوية.
# فبين ان الابتداء في التحديد من الانواع ثم تركيبها بعضها الي بعض لظهور حد الجنس افضل واقرب الي الاحتياط.
# الفصل الثامن
# في الانتفاع بقسمة الكل الي الاجزاء
# وتمام الكلام في توسيط العلل المنعكسة وغير المنعكسة وتحقيق الحال فيه PageV02P022 قال : ليس يجب ان يقتصر علي استنباط الامور التي توجد في الحدود والمقاييس من القسمة التي للكلي الي الجزءي (119 ا) بل ومن التشريح الذي للكل الي الاجزاء : مثل تشريح الحيوان والنبات الي اجزاءه الاولي كالاعضاء الالية، ثم كالاعضاء البسيطة، ثم الثالثة كالاخلاط وكذلك الي اخر الاجزاء. وليس ينبغي ان يقتصر علي ذلك فقط، بل ان يتامل اذا كثرت الاجزاء والجزءيات انه ما الذي يلزم كل واحد، او كل عدة من المحمولات والعوارض، وايضا اي الاجزاء تلزم اي الجزءيات.
# واعلم انا كما استنبطنا من القسمة ان الحيوان تحت الجسم وتحت ذي النفس، فكذلك استنبطنا من التشريح ان الحيوان مركب من جوهر مستمسك ومن جوهر سيال. وكذلك استنبطنا لوازم الجزءيات من الاجزاء مثل ان كل حيوان اصلم يبيض، وان كل حيوان طاءر منفصل الجناح يبيض، ومتصل الجناح لا يبيض، وان كل حيوان ذي قرن فلا اسنان علي فكه الاعلي. وعلمنا ان يكون لغذاءه قبل وصوله الي جوفه الباطن هضم ما، وكل سمكة فلا رءة لها.
# وامثال هذه المستنبطات وعللها نافعة في اعطاء اللم، وان لم يكن كل ما ذكرناه اعطاء علة، فانه اذا كنا حصلنا بالتشريح والتجربة معا ان الكرش يوجد لشء هو ذو قرنين وذو رجل، ولكن لا لانه ذو رجل : اذ قد لا يوجد لذي رجل اخر، ولكن لانه ذو قرن - اذ كل ذي قرن مثل النور والاروي والماعز فله كرش، فاذا قيل لنا لم لهذا الحيوان كرش؟ فقلنا لانه له قرن، او ان قيل لنا لم ليس له كرش؟ فقلنا لانه ليس له قرن، كان هذا نافعا بوجه ما في جواب اللم، وان لم يكن فيه اعطاء العلة القريبة. ولكن يجب ان يتامل ان اي معني يلزم اي معني بالذات حتي لا يجعله لازما لما هو اخص منه او اعم منه. وربما كان المعني المشترك ماخوذا من طريق التناسب مثل ان الحرف للسلحفاة كالشوك للسمك والعظم للانسان.
# وقد تتحد مساءل كثيرة مسالة واحدة علي اختلاف استحقاق الوحدة، وذلك لكون الحد الاوسط شيءا واحدا بالنوع مثل احتباس الماء في السراقة وانزراقه الي الزراقة وانجذاب الجلد في المحجمة، فان جميع ذلك قد يتحد لكون السبب في جميعه ضرورة الخلاء. وعند افلاطون جذب المغناطيس والكهرباء والمحجمة سببه شء واحد وهو انتقال الهواء فيتبعه انتقال ما هو فيه. او كون الحد الاوسط واحدا في الجس مثل الصدي وقوس قزح، فان المتوسط فيهما واحد بالجنس - وهو انه انعكاس محسوس. لكن ذلك انعكاس صوت، وهذا انعكاس لون.
# وقد تختلف مساءل مشتركة في سبب واحد فلا تكون بالحقيقة مسالة واحد لان نسبتها الي ذلك المتوسط ليست نسبة واحدة، بل هي لهذا اقرب، ولذلك ابعد. ولكن في الجملة تكون الاوساط مرتبة بعضها تحت بعض، مثلا اذا سءل فقيل لم صار النيل عند المحاق اشد سيلانا؟ فيقال لان الشهر عند المحاق اشبه بحال الشتاء. فقد تمت مسالة. ثم تسال مسالة اخري : ولم صار الشهر عند المحاق اشبه بحال الشتاء؟ فيقال لان القمر ينقص ضوءه الذي يلينا فيعدم التسخين الكاءن منه. ولو سءل لم يكون هذا ايضا؟ كان الجواب لان الشمس - وهو الذي يفيده الضوء - صارت لجانبه الاعلي الذي لا يلينا.
# فهذه المساءل كلها تحت سبب واحد وهو الاجتماع، الا انها مختلفة في القرب والبعد، فليست مسالة واحدة.
# قيل : ولكن ان يسال ساءل فيقول : اذا كان من الحدود الوسطي التي توضع عللا للكبريات ما يساويها مثل توسط الارض بين القمر والشمس لكسوف القمر، ومثل كون الورق عريضا لانتشاره، فانه سبب مساو للانتشار وان كان بعيدا، والقريب هو سرعة انقشاش الرطوبة الماسكة، وهو ايضا مساو، فيمكن ان يبين العلة بالمعلول ايضا كما يبين المعلول بالعلة ويصير البيان دورا. فانه ان شءنا قلنا ان القمر انكسف فقد توسطت الارض بينه وبين الشمس، وان شءنا قلنا ان القمر توسطن الارض بينه وبين الشمس فقد انكسف. وايضا هذه الشجرة عريضة الورق فينتثر ورقها، وهذه الشجرة انتثر ورقها فهي عريضة الورق. وهذا دور ظاهر. فيقال في جوابه ان هذا البيان فيهما ليس دورا ولا وجه البيان فيهما واحدا. PageV02P023 اما ان البيان فيهما دورا فذلك انه لا يخلو اما ان يكون الامران مجهولين فيكون ذلك هو الدور - ولا كلام لنا في مثله. وان سبق التوسط الي الذهن فعرف بحساب ثم اثبت بتوسيطه الكسوف، لم يكن دورا الا ان يحاول اثبات التوسط من الكسوف الذي ثبت من المتوسط، فان الكسوف مجهول. وان سبق الكسوف الي الحس ثم اثبت بتوسيطه التوسط، لم يكن دورا الا ان يحاول نظير ما ذكرناه. واما ان كان كسوف ما يدل علي توسط ما، وتوسط اخر - لا ذلك بعينه - يدل علي كسوف اخر - لا ذلك الول بعينه - فليس هناك كما علمت دور. وانما يكون البيان في هذه الاشياء دورا اذا كان مثلا الكسوف مجهولا ويثبت بالتوسط : وهو مجهول انما يثبت بالكسوف.
# وبعد هذا فان التوسط يعطي برهان اللم للكسوف، والكسوف يعطي قياس الان للتوسط. الا تري ان التوسط علي للكسوف فيءخذ في حد الكسوف، وليس الكسوف علة للتوسط فليس يءخذ في حده؟ ونقول انا قد نبرهن علي نتيجة واحدة بوساءط من اسباب مختلفة : فتارة من الفاعل وتارة من الصورة وتارة من الغاية وتارة من العنصر. مثاله انا نبرهن علي ان الانسان يجب ان يموت ببيان العلة الفاعلة للموت وهي الحرارة المفنية للرطوبة التي تتعلق بها الحياة. وتارة من جهة العلة المادية : فان كل مادة موضوعة للكون فهي موضوعة للفساد : وذلك لانه اذا كان للشء مادة، يلزمها هيءة ما بالضرورة، وكان ايضا هناك علة فاعلة يلزم عنها تلك الهيءة بالضرورة. فواضح ان توسيط المادة صالح لانتاج وجود الهيءة؛ وكذلك توسيط الفاعل؛ وكذلك توسيطهما مجتمعين. لكنه اذا وسط ايهما، كان وحده يضمن في القوة توسيط الاخر : لان المادة لا تخرج الي الفعل الا بفاعل، والفاعل في ذوات المادة لا يفعل الا في مادة. فيكون التوسط التام هو مجموعهما جميعا اما بالقوة واما بالفعل، فيكون كان مجموع ذلك هو العلة الموجبة للنتيجة، وان كان فيها علل مجتمعة. مثال انك اذا قلت ان القمر ينكسف لتوسط الارض، فقد اعطيت السبب الفاعل للكسوف وضمته في القوة السبب الفاعل من الكسوف - اذ المتوسط يستر قابلا للضوء - فيكون تمام التوسط اجتماع الامرين : ستر وهو فعل الفاعل، وقبوله وهو حال القابل، وان اعطيت العلة في هيءة قبول الضوء، وجعلت كريته وهو من السبب القابل، فلا يتم ذلك الا ان تضيفه الي الشمس علي وضع ما، فتكون ضمنته السبب الفاعل والقابل ايضا. وكذلك ان اعطيت الغاية في امر، فقد ضمنت الفاعل والقابل فيه، والا لم يجب المعلول. ولولا قبول الستر لما كان التوسط علة الكسوف. ولولا مكان المتاثر القابل للضوء من المفيد، لما كانت الكرية علة لذلك النحو من القبول. فمن هذه الجهة تكون العلة الموجبة للنتيجة شيءا واحدا هو مجموع الجملة.
# واما انه يجب ان يعطي فاعل دون قابل او دون غاية، او ان يعطي فاعل فقط بالفعل، والقابل بالقوة، او القابل فقط والفاعل بالقوة، وساءر الاقسام، فامر باطل. بل يجب ان يعلم من حال اعطاء الاسباب الكثيرة حدودا وسطي انها تكون في قوة له واحدة في الحقيقة : لان الاعطاء ما لم يشر الي مجموعهما لم يكن تاما موجبا. وقد يظن بسبب هذا الفصل انه لا يجوز ان يوسط في مطلوب واحد الا سبب واحد، وليس كذلك علي الاطلاق، بل علي النحو الذب بينا.
# وقد يظن ايضا ان العلة يجب لا محالة ان تكون مساوية للمعلول منعكسة عليه، وهذا ايضا غير واجب الا في وجه واحد : واياه قصد في التعليم الاول : وذلك الوجه الواحد ان يكون الاوسط علة للاكبر مطلقا، وتكون طبيعة الاكبر في ماهيتها معلولة لطبيعة معينة، فتكون حيث كانت تكون معلولة له : اي اذا كان المعلول علته واحدة. واما الوجوه الاخري فلا يجب فيها ذلك : فان الطبيعة الواحدة كالرعد تكون من اسباب كثيرة اخص وجودا منها، مثل ريح في سحاب او طفوء نار فيه. والسحاب نفسه طبيعة واحدة قد يكون لها اسباب كثيرة مثل صعود البخار ومثل تبرد الهواء بنفسه؛ وكذلك الحرارة المنتشرة من القلب في الاعضاء التي هي الحمي قد يكون لها اسباب، اما اشتعال روح، او عفونة خلط، او اشتعال عضو. فاي هذه الاسباب جعلت حدودا وسطي انتجت المعلول وهي اخص منه. PageV02P024 وليس (119ب) لقاءل ان يقول ان سخونة الروح ليست سببا للحمي كله بل لحمي ماء، فلا تصلح ان توضع علة للقياس المنتج للحمي. وانما ليس له ذلك لان المحمول في الكبري ليس هو ايضا الحمي كله بل حمي ما. فانا اذا قلنا " الانسان حيوان " لم نعن ان الانسان كل حيوان، بل حيوان ما. ويكفي في اثبات الحيوانية له ان يثبت اي حيوانية كانت. وليس يكفي في سلب الحيوانية ان يسلب اي حيوانية كانت، بل الحيوانية علي الاطلاق. وكذلك فان الانواع المتوسطة كل نوع منها سبب لوجود جنسه في النوع الذي دونه والاشخاص تحته : فلا يجب ان يشترط ان العلة يجب ان تكون مساوية داءما في البراهين، حتي اذا كان الحد الاوسط اخص من الاكبر لم يكن برهانا. بل يجب ان يعلم ان الاسباب بعضها يدخل في الحد ،وتلك مساوية لا محالة - كانت مادة او فاعلة - وبعضها يكون اخص من طبيعة الشء، وربما كانت اعم. فالاخص لا يدخل في الحد لان طبيعة الشء لا تتضمنه من جهة ما هو هو حتي يتوقف وجود تلك الطبيعة علي وجود ذلك السبب. مثلا ان السحابية غير متوقفة في الوجود علي وجود سبب بعينه من الاسباب الخاصة. وايضا الحمي من جهة طبيعتها ليست تتوقف في الوجود علي ان توجد سخونة الروح فقط، بل ان كان سبب اخر كانت. فاذا كانت الاسباب التي هي اخص - مع انها اسباب ومع انها تعطي اللم للنتيجة - ليست اسبابا لمطلق طبيعة الحد الاكبر، لم تدخل في الحد. وهذه الاسباب تكون عللا للنتيجة بالذات، وللحد الاكبر اذا كان مطلقا لا مضافا الي الاصغر - بالعرض. ونحن قد بينا قبل ان من الحدود الوسطي التي هي علل، ما هو علة للنتيجة فقط دون الحد الاكبر، مثل السخونة التي في الروح فانها علي لوجود الحمي في هذا البدن - لا لوجود الحمي علي الاطلاق. فان وجد لهذه العلل التي هي اخص امر عام، فكان ذلك علة مطابقة للشء المعلول منعكسة عليه، كانت هذه الخواص عللا لذلك العام. ولا يجب ان لا يزال يوجد بينها وبين العام عام اخر فذلك محال. بل نقف عند عام هو لها اول بلا توسط فتكون علل خاصة ومعلول عام واسطة بينهما البتة من العلل. مثاله : ان السحاب وان كانت تجمع علله كلها في شدة تكثيف الهواء العالي، فتكون مثل العلة المطابقة للسحاب شدة تكثيف الهواء العلي، فان لشدة تكثيف الهواء العالي علتين البخار المتصاعد والبرد. ولا يجوز ان يكون بينهما وبين شدة التكثيف سبب عان اخر، وان كان وقف اخر الامر. فالبرد والبخار غير ماخوذ في حد السحاب لذلك. والعلة المكثفة حد للهواء العالي ماخوذة في حد السحاب. فما كان من العلل بهذه الحال - اعني داخلة في الحد - فهي منعكسة.
# الفصل التاسع
# في معني توسيط العلل
# في تحقيق ما اورده المعلم الاول في معني توسيط العلل ومحاذاة
# مذهب كلامه فيه مع الايضاح فلنرجع الان الي الوجه الذي يجب ان يفهم عليه كلام المعلم الاول لءلا تعرض الشكوك فنقول : PageV02P025 يجب ان يفهم كانه يقول : انه وان كان قد يمكن ان يحكم بالحد الاكبر الواحد لشيءين بتوسط سببين : مثل ان يحكم به علي ج، ه بواسطتين احداهما ب والاخري د، ففي ذلك لا يلزم اذا وضع المعلول الاعم موجودا ان يوضع من علله التي هي اخص اي علة كانت واتفقت، ولا ان توضع واحدة بعينها - وان كان لابد من ان يكون قد وجدت علة ما، ولكن لا كل علة وكيف اتفق - بل انما يتعين ما يتعين بسبب. وقد يمكن ان يوجد ما هو بخلاف هذا، وتكون العلة فيه لا توجد للاشياء الكثيرة الا بتوسط معلول واحد. وليكن المطلوب في المسالة كليا وعلته كلية، ويطلب لشء كلي له العلة اولا، وان كان لما تحته ثانيا : مثل ان جمود الرطوبة يوجد لاشجار شتي من التين والخروع والكرم، ولكن يوجد اولا لشء عام لها - وهو عرض الورق - فيكون كل عريض الورق، او كل شجر منتثر الورق، فان رطوبته تجمد. واذا جمدت بطلت لزوجتها الطبيعية الماسكة فانتثرت. فيكون الانتثار هو الاكبر المعلول، وجمود الرطوبة هو السبب والعلة، وعرض الورق هو الذي له العلة اولا. وليس الانتثار معلول جمود الرطوبة في ذاته، ولكن بحسب وجود في موضوع قابل هو معلول له مطلقا. وما كان مثل هذا مما يكون يوجب حكما معلوما في اشياء كثيرة، ولكن ليس لها اولا، بل لمعني يجمعها كلها، وهي علة له لا في وجوده في موضوع موضوع فقط، بل لوجوده مطلقا، ففي مثل هذه ما يجب ان تكون العلة داخلة في حد الحكم المساوي لها. وذلك ان العلل هاهنا يجب الا تكون اخص من المعلول، فان الاخص من المعلول ليس علة لطبيعة الحد الكبر المعلول علي الاطلاق، بل علة لوجوده في موضوع موضوع كما اوضحناه من قبل، وتلك الموضوعات تكون لا محالة مختلفة الانواع، وقد فرضنا هاهنا ان العلة ليست لموضوع موضوع بل لامر جامع : فاذن مثل هذه العلة داخلة في الحد، فهي حد مبدا برهان، والاوسط في مثل هذا الموضع هو الذي يكون منعكسا لا في كل موضع. فعلي هذا يجب ان يفهم قول المعلم الاول، ولا يجب ان يضايق في هذا المثال من جهة ان انقشاش الرطوبة ليست علة بالذات للانتثار، بل بالعرض. وانما العلة بالذات هو الثقل الطبيعي، وانما الانقشاش والجمود للرطوبة ايهما كان فهو علة لعدم العلة الواصلة، فهو سبب الانفصال بالذات، والانتثار بالعرض - بمعني مزيل العاءق.
# ثم قيل : فليت شعري هل يمكن الا يكون لشء واحد بعينه من العوارض المطلوبة بالبرهان في الكل علة واحدة - اي في مثل المعني الجامع للموضوعات المختلفة - لا في موضوع موضوع ؟ ثم قيل اما العلة الحقيقية الذاتية للامر فلا يمكن، لانها تكون حدا مبدا برهان كما اوضحنا. واما علة القياس كالعلامة والاعراض الغريبة فهو ممكن. فيمكن ان يفهم انه يعني العلة التي هي علة في جميع الموضوعات، لا علة خاصية بموضوع موضوع. فكانه يقول ان مثل هذه العلة تكون مساوية للمعلول، حتي ان كان المعلول مشترك الاسم واخذ شيءا واحدا، الا باشتراك الاسم حتي يكون مساويا له. وان كان المعلول جنسا لمعلولات نوعية، كانت العلل جنسية لعلل نوعية. وان كان واحدا بالنسبة الي كثير، كانت العلة كذلك. فتجد الحد الاوسط في ذلك علي طبيعة الحد الاكبر. فانه ان كان الاكبر متواطءا، يجب ان يكون ما يوجبه، وهو علة له بالذات، معني محصلا متواطءا. وان كانت العلة، من حيث هي علة، معني محققا محصلا غير مبهم، فيجب ان يكون ما يجب عنها معني بازاءها محققا محصلا غير مبهم، ولا معني يدل عليه باسم واحد. واذا كان هذا هكذا، فان لم يكن الاكبر محصلا، فالاوسط ليس محصلا. فان خصصت مساءل بموضوعات مختلفة فيها مطلوب واحد، والمطلوب اولا لمعني عام لها فالمساءل ليست كثيرة بل واحدة. واذا اخذت لها حدود وسطي مخصصة فليست بالحقيقة كثيرة بل واحدة لوحدة المطلوب : فان التخصيصات الملحقة به قد تزال وتبقي العلة علة للمعني العام في ذلك الحكم بعينه : مثل ابدال النسبة يخصص بالعدد. وهناك حد اوسط ويخصص بالمقادير، وهناك حد اوسط اخر، وانما هو اولا للكم بما هو كم. والحد الاوسط هو الشء المشترك للحدين الاوسطين الماخوذين في العلمين المختلفين، وهو النحو من التزيد المجعول علة. وذلك ايضا اولا للكم، لكنه كما عرض للحدين الاكبرين والاصغرين ان خصصا بجنس واحد، فكذلك عرض للاوسطين ان خصصا. PageV02P026 واما ان لم يكن البيان مثل بيان ابدال النسبة الماخوذة في الهندسة علي وجه، وفي الحساب علي وجه، بل مثل بيان المشابهة الماخوذة في اللون علي وجه، وفي الشكل علي وجه، فليس يمكن ان يكون الحد الاوسط في المشابهة المطلوبة في المسالتين واحدا بوجه الا بالاسم : لان المشابهة فيهما واحدة بالاسم، ومخالفة في الحد : فان حد المشابهة في اللون هو اشتراك في حس، وفي الشكل تساوي الزوايا وتناسب الاضلاع.
# ولو كانت المشابهة لا باشتراك الاسم ولكن الاسم بالتشكيك والاتفاق في النسبة، لكان الحد الوسط كذلك : كما يوجد في المساءل التي مطلوباتها اشياء نسبية مشككة مثل (120 ا) الصحي والطبي والقوة وغير ذلك.
# فقد بان من هذا حال نسبة الحد الاوسط الي الحد الاكبر في مثل هذا الباب. واما نسبته الي الحد الاصغر فانه انما يكون منعكسا عليه اذا اخذ ما الحد الاوسط والعلة له اولا - مثل عرض الورق - فجعل هو الحد الاصغر فقيل : كل شجر عريض الورق. فاما ان اخذ ما هو له ثانيا، فجعل حدا اصغر مثل شء من الانواع تحت الحد الاصغر الاول، لم يجب ان ينعكس البتة. مثل التنبيه والكرم، فان انتثار الورق يكون عليها كليا.
# ثم قيل : اعني بالكلي الفاضل عليه الزاءد. زمن قبل فانما كان يسمي كليا بمعني اخر دللنا عليه هناك.
# ثم عاد المعلم الاول فاوضح ما ذهب اليه من المذهب فقال : انه قد يجوز ان تكون علل كثيرة، وهي مع كثرتها اخص من المعلول، وتكون علة لشء واحد ولكن في موضوعات مختلفة : مثل ان علة طول العمر : اما في الناس وذوات الاربع فعظم المرارة، واما في الطير فيبس المزاج او شء اخر. واما لشء واحد في شء واحد فلا يجوز ان تكون علل مختلفة، اي العلل التي تعطي بالتمام علي نحو ما قلنا في الصدر.
# ولساءل ان يسال انه اذا انعكس علي الموضوع علة المحمول، ثم كان للمحمول علة اعم منهالا تنعكس علي الموضوع : مثلا ان هذا السحاب كان من برد ومن تكثيف الهوا، وسحاب اخر كان من بخار ومن تكثيف الهواء : وفي احدهما علة تكاثف الهواء هو البرد، وفي الاخر تكاثف البخار : فايهما هو العلة الخاصية بالسحاب الاول، وايهما هو العلة الخاصية بالسحاب الثاني. فالجواب ان الخاص بالاول هو الاقرب اليه : اعني البرد؛ وبالثاني الاقرب اليه وهو البخار. والخاص بالسحاب المطلق هو القرب اليه وهو تكثيف الهواء.
# وبالجملة فان العلل للموضوعات الخاصية هي العلل الخاصية. والعلة للموضوع العام هي العلة العامة. وقد عرفت معني هذا الخاص والعام في العلل.
# وايضا اذا كان بين الطرفين اوساط متعاكسة بعضها علة للبعض، فالعلة للاصغر هو الاقرب اليه منها، لانه علة لوجود العلة الثانية لها التي هي اقرب من المحمول. والعلة للاكبر هي الاقرب من الاكبر. فقد عرفت الفرق بين علة النتيجة وعلة الاكبر وحده، بان الاول هو علة للنتيجة : فما هو اقرب من الاصغر فهو اولي بالعلة للنتيجة. والثاني هو علة الاكبر وحده. وليست اعني بعلة النتيجة في هذا الموضع علة التصديق بها بل علة وجودها في نفسها.
# الفصل العاشر
# في خاتمة الكلام في البرهان PageV02P027 قد بينا من قبل ان العلم بمبادء البرهان يجب ان يكون اكد من العلم بنتاءج البرهان. فلشاك ان يشك انه هل كلاهما علم، ولقوة واحدة، او احدهما علم والاخر شء اخر ولقوة اخري؟ ثم لا يخلو اما ان تكون موجودة فينا كما خلقنا ونحن نعلمها منذ ذلك الوقت، فكيف يكون عندنا علم وكنا لا نفطن له حتي استكملنا. وليس يجوز ان يكون عندنا علم برهاني لا يعلمه، فكيف علم اصح من البرهان؟ وان كنا نعلم ثم نسينا، متي كنا نعلم وفي اي وقت نسينا. وليس يجوز ان نعلمها ونحن اطفال وننساها بعد الاستكمال ثم نتذكرها بعد مدة اخري عند الاستكمال. فاذن الحق انا نكون غافلين عن مبادء البرهان اولا، ثم انا نصيبها ونحصلها، فكيف نحصل مجهولا بغير برهان؟ وان كان ببرهان، احتجنا الي مبادء قبل المبادء الاولي، وهذا محال. فلا سبيل الي حل هذا العويص الا ان تكون عندنا قوة من شانها ان تعلم اشياء ما بلا تعلم وبمعاونة اعوان تكون معونتها علي جهة غير جهة المعونة في التعليم. وتلك الاعوان قوي الحس الظاهر والحس الباطن الموجودين في الحيوان كله او اكثره. فان الحس الظاهر وان وجد في الحيوان كله فان الحس الباطن الحافظ لما يءديه الحس الي النفس ربما لا يوجد لكل حيوان، او ان وجد لكل حيوان فربما لم يكن في بعضها لفعله ثبات مثل حالها في الدود والذباب والفراش التي تفر من النار ثم تنسي انها مءذية فترجع اليها. واما الحيوانات الكاملة فيبقي عندها ما اخذت من الحواس مدة طويلة. والحيوانات تاخذ بقواها الدراكة شيءين : احدهما صورة المحسوس وخلقته كخلقة الذءب الضار لها، وخلقة المحن لها من الناس. وانما تاخذ هذه الصورة بالحس وتخزنها في الخيال وهو في مقدم الدماغ. والثاني معني المحسوس مثل منافاة الذءب وموافقة المحسن. وهذا القسم لا يدركه الحيوان بالحس، بل بقوة مميزة لها كالعقل لنا، وتسمي وهما، وتخزنه في قوة اخري تسمي ذكرا، وهي في مءخر الدماغ. وهذه القوة الباطنة للانسان اقوي؛ وخاصة قوة الذكر والحفظ والهم. والحس والوهم يءكدان ما يجري في المصورة، وفي الحافظة بالتكرير.
# ثم ان القوة المقتنية للعلوم الاولي فينا تطالع هذه الاوهام الباطنة فتميز الشبيه والمخالف وتنزع عن كل صورة ما لها بالعرض وتجرد ما بالذات؛ فيحدث فيها اول شء تصور البساءط، ثم تركب تلك البساءط بعضها ببعض بمعونة قوة تسمي مفكرة، وتفصل بعضها عن بعض فتلوح لها في تلك المعاني تركيبات : فما اتفق ان كان منها ما من شانها ان تعلمه بلا تعلم ولا وسط، علمته وجربته، مثل ان الكل اعظم من الجزء. وفي كثير منها تستفيد حكم التركيب والتفصيل من الحس علي سبيل التجربة. وقد قلنا ما معني التجربة.
# فاذن السبب في انا لا نعلم هذه المبادء هو فقداننا مبدا ايضا لها وهو التصور : فان المبادء الاولي وان لم تكن لها مبادء من جهة التصديق فلها مبادء من جهة التصور. واما مبادءها من جهة التصور فتكتسب بالحس والتخيل والتوهم. فاذا اكتسبت امكن ان يورد التركيب فيها والتفصيل بينها مورد التصديق فتصور من حيث هي مركبة ومفصلة. وبعد هذا التصور نعقلها بالذات. وهذا التصور احد مبادءها.
# وكما ان الحفظ يتاكد بمحسوسات متشابهة متكررة، كذلك التجربة تتاكد - بل تنعقد - بمحفوظات متشابهة متكررة. فيكون بهذا الوجه لنا ان نقتنص الكليات المتصورة والكليات المصدق بها بلا برهان، فيكون اقتناءها بوجه غير وجه التعلم والتعليم. ونكون انما جهلناها قديما لان بساءطها لم تلح لنا ولم تخطر ببالنا. فلما استفاد الواحد منا من الحس والتخيل بساءطها علي النحو المذكور ولاح له تاليفها، كان ذلك سبب تصديقنا بها لذاتها اذا كان متصلا بالفيض الالهي الذي لا ينفصل عنه المستعد.
# واما ساءر العلوم فتستفاد اما من التجربة واما بوسط اذا كان نفس تاليف البساءط لا يقتضي التصديق. فتكون المكتسبات من العلوم قد سبقها سببا الجهل - وهما عدم لوح البساءط للذهن وعدم الوسط والتجربة والاواءل البينة بنفسها سبقها احد السببين : وهو الاول. PageV02P028 وقد شبه المعلم الاول حال اجتماع صورة الكلي في النفس بحال اجتماع الصف في الحرب، فانه اذا وقعت هزيمة فثبت واحد فقصده اخر ووقف معه، ثم تلاهما ثالث واتصل المر فجعل واحد واحد بعود، انتظم الصف ثانيا، فيكون الصف ينتظم قليلا قليلا. وكذلك العلم والصورة الكلية العلية ترتسم في النفس قليلا قليلا عن احاد محسوسة اذا اجتمعت اكتسبت منها النفس الصورة الكلية ثم قذفتها. وذلك ايضا لان الذي يحس الجزءي فقد بوجه ما الكلي، فان الذي يحس بسقراط فقد يحس بانسان. وكذلك ما يءديه؛ فانه يءدي الي النفس سقراط وانسانا : الا انه انسان منتشر مخالط بعوارض ل انسان صراح. ثم ان العقل يقشره ويميط عنه العوارض فيبقي له الانسان المجرد الذي لا يفارق به سقراط افلاطون. ولو ان الحس لم يكن ادرك الانسان بوجه ما، لكان الوهم فينا وفي الحيوان لا يميز بين اشخاص النوع الواحد والنوع الاخر ما لم يكن عقل. ولا الحس ايضا يميز ذلك؛ بل الوهم. وان كان الوهم انما يميز شيءا والعقل يميز شيءا اخر.
# وكلما اصطادت هذه القوة معني كليا ضمنته الي اخر واصطادت بهما معني كليا اخر. وهذا الماخذ الطبيعي في ادراك النفس للامور الاولي، شبيه بالماخذ الصناعي الذي اليه يدعو المعلم الاول في اقتناص الحدود - وهو التركيب. وهذا من دلاءل شرف التركيب. قيل فلننظر اي قوة من قوي النفس هذه؟ فانا نقول : ان للنفس قوة علامة بها تكتسب المجهولات بالنظر، وقوة عاقلة، وقوة ظانة، وقوة مفكرة، وقوة متوهمة. ولا يعرض (120ب) لنا في القوي الباطنة قوة دراكة غير هذه. ثم الظانة والمتفكرة والمتوهمة لا يعتد بها، ولا حكمها صادق داءما، حتي تتقدم علي قوة العلم. ولا قوة العلم صالحة لهذا، لانه كما ان مبدا الرهان ليس يكتسب بالبرهان، فكذلك مبدا العلم لا ينال بقوة العلم. ولم تبق قوة تصلح لهذا الا العقل. فهذه القوة هي قوة العقل النظري المجبول فينا، وهو الاستعداد الفطري الصحيح.
# واما المبدا لقبول العلم فهو العقل بالملكة. وسيعرفان في " كتاب النفس " . وهذه القوة العاقلة انما تفعل فعلها الاول اذا اعتدل مزاج الدماغ، فقويت القوي المعينة : اعني الخيال والذكر والوهم والفكرة فتمت الات العقل.
# واعلم ان النظر في المواضع المعينة في الفن الذي في الجدل نافع جدا في البرهان اذا تعقبت منه المواضع البرهانية. ونحن ننتقل من هاهنا الي ما هنالك. فاذا وضع موضع برهاني دللنا عليه.
# تم البرهان من كتاب الشفا : وهو الفن الخامس ولله الحمد.
# 1 1 - /الجدل
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المقالة الاولي
# من الفن السادس من الجملة الاولي
# الفصل الاول
# فصل (1)
# في معرفة القياس الجدلي ومنفعته
# كما انه لا سبيل الي معرفة القياس الا بعد معرفة القضايا، ولا سبيل الي معرفة القضايا الا بعد معرفة الالفاظ البسيطة، كذلك لا سبيل الي معرفة اصناف القياسات الا بعد معرفة القياس المطلق.
# واهم الاشياء بالانسان ان يشتغل بما يكمل ذاته الشخصية، ثم يشتغل بما ينفع نوعه، او يحفظ نوعه. وذات الانسان بالحقيقة اما ان تكون هي النفس الناطقة، او تكون هي الجزء الاشرف، وهي الشء المقصود تكميله من ذاته. وكمالها مكسوب بمعرفة: فمنه ما هو معرفة فقط، ومنه ما هو معرفة لما يعمل به. والمعرفة المكسوبة هي بالقياس اليقيني؛ والقياس اليقيني هو البرهان. فيجب ان يكون الانسان معتنيا اول شء بمعرفة البرهان.
# واذ لابد من تقدم معرفة القياس قبله، فيجب ان يفزع عن القياس الي البرهان؛ وقد اعطينا ما امكننا اعطاءه علي سبيل الاختصار من علم البرهان. PageV02P029 لكن هاهنا قياسات اخري نافعة في الامور الشركية، وقياسات اخري مغلطة. والنافعة في الامور الشركية منها ما يتعلق - اول تعلقها او انفع تعلقها - بالامور الكلية؛ ومنها ما يتعلق - اول تعلقها او انفع تعلقها - بالامور الجزءية. فيجب ان نتعلم هذه الاصناف ايضا، لما لا تخلو عنه من منفعة، بل لما تدعو الي استعمالها في الامور المدنية من الضرورة. وان نتعلم المغالطات لتكون لنا قدرة علي التحرز عنها مستفادة عن الوقوف علي اسبابها وعللها. وقد علمت ان النوافع الشركية من حقها ان تءخر عن النوافع الشخصية، اذا لم تكن ضرورية في المنافع الشخصية. ولا يخفي عليك ان النافع، او الضروري، انما نتعرفه بالذات لنطلبه؛ والضار انما بالعرض لنتحرز عنه. فيجب ان يكون تعرفنا لحال القياسات المغلطة بعد تعرفنا حال القياسات النافعة في الامور النظرية، اعني الفكرية. ولان المقاييس علي الامور الكلية اقرب الي الدرجة العقلية من القياسات النافعة في الامور الجزءية، فيجب ان يكون ما ينفع في الكليات - علي اي وجه كان - مقدما. فيجب ان يكون اول نظرنا انما هو في الصنف من القياسات التي تتناول امورا كلية.
# فلننظر اي القياسات هذه القياسات. واذا قلنا: " قياس " في امثال هذه المواضع، فخذه قياسا، وما يشبه القياس؛ فنقول: ان القياسات لا تتخالف في صورها، بل كان ما اذا وضع فيه اقاويل لم يلزمه قول اخر، او لم يظن لازما، فليس بقياس؛ وعلي ما سبق منا تلخيص امره. وكل ما كان كذلك فهو قياس.
# لكن الموضوعات تختلف: فمن الموضوعات ما وضعه في الطبيعة، كان الطبيعة والحق قد وضعاه وسلماه؛ ومنها ما وضعه بحسب واضع او واضعين. والذي وضع ما فيه انما هو بحسب الطبيعة، ونفس الحق، فهو القياس البرهاني؛ وقد فرغنا عنه. وجميع الذي يتلوه يجب ان يخالفه بانه ليس يجب ان يكون الموضوع فيه هو الموضوع في الطبيعة؛ فبهذا يخالف البرهاني غيره. واما بانه يكون موضوعا فيه ما لا يجب في الطبيعة، فيضاده. والجدلي ايضا في جملة ما بعده، فيجب ان يدخل في هذا الخلاف. لكن قولنا: " ليس يجب ان يكون الموضوع فيه موضوعا في الطبيعة " يشتمل علي انه سيجوز فيه ذلك، وما ليس ذلك، فيكون انما تتميز هذه القياسات عن البرهاني بان حكم مقدماتها الاول اعم من حكم المقدمات الاول البرهانية؛ مثل المقدمات المشهورة المستعملة في الجدل. واذا كان خلاف الجدلي البرهاني لا يتجاوز المقدار المذكور من الخلاف الي وجوب ان يكون مضادا في مقدماته للبرهاني، وان جاز ان يكون في بعضها كذلك، كان تميز القياس الجدلي وما يجري مجراه مما ليس شرطه مضادة القياس البرهاني؛ فقد كان سلف منا القول ان جميع المقدمات الاول البرهانية التي لا وسط لها مشهورة، ولا ينعكس. وكل مشهور مري معتقد، ولا ينعكس.
# فلنطلب الان مقدمات اقرب القياسات من البرهان، ولننظر اناخذها لانها مظنونات مرءية فقط، وليس لها زيادة عليه، او مشهورات؛ فنجد ان الظنون الصرفة انما تفيد القياسات المعمول منها في الامور الجزءية. واما الاحكام علي الامور الكلية فلا ينتفع فيها بالمظنونات التي تكون مظنونات ساذجة، عند انسان واحد او انسانين؛ بل الاولي ان تكون احكامنا علي الامور الكلية اذا فاتنا البرهان، او تعذر مخاطبتنا به من نخاطبه، بما هو اقرب الي طبيعة البرهان علي ما هو اكد من المظنونة.
# فيجب ان نجعل العمدة في القياس الذي نحن في تعريفه الامور المشهورة، ثم ان سلم مظنون ليس بمشهور، استعملناه في القياس علي المخاطب. لكنا اذا جعلنا العمدة هي المتسلمات، واقتصرنا عليها، فانا حينءذ لا نكون صناعا ونقادا في اعمالنا، اذ تكون القياسات منا متوقفة علي ان يسلم لنا مسلم شيءا، ولا تكون عندنا مقدمات يجب ان تءخذ مسلمة، فيكون لنا من قبلها قياسات، ولنا قدرة علي التصرف. فيجب ان يكون النوع من القياس الذي يلي البرهان قياسا مءلفا من مقدمات مشهورة، او متسلمة؛ وبالجملة من مقدمات مشهورة او مسلمة، اما متسلمة من المخاطب وحده، او متسلمة من جمهور اهل الصناعة، او متسلمة من جمهور الناس. وهذان القسمان الاخران - كما علمت - يسميان مشهورين، احدهما مفيد والاخر مطلق. ونحن قد اومانا الي منفعة هذا القياس ايماء، ولم نفسره؛ فنقول: PageV02P030 انه لا يجب ان يتوهم ان هذا القياس قد ينفع استعماله مع نفسه بالقصد الاول، لانه لا يفيد اليقين الا البرهان، وما دون اليقين فاكثره ظن، والظن مخلوط داءما بشك قوي او ضعيف، والشك عدم الكمال. فان كان الراي ليس يقينا، وليس ظنا، بل هو عقد قوي يشبه اليقين، فهو بالحقيقة ايضا جهل. اما اذا كان كاذبا، فهو جهل مضاعف؛ واما ان كان صادقا، فهو جهل من جهة ان هذا العقد لا يكون منفردا في ذات العقل من غير مشاركة قوة فاسدة، تفسد وتفسد معها العقد المقارن لها، فان العقل الصريح لا يقبل المجهول الا من جهة السبب الذي لذاته يصير المجهول معلوما. فهذا القياس الجدلي غير نافع في ان يكون الانسان مخاطبا به نفسه بالذات، فاذن منفعته المخصوصة به هو في امر مشترك، وفي ان يخاطب غيره، لكنه ينفع صاحبه منافع لا بالذات - من حيث هو قياس - بل بالعرض. فانه ان كانت الغلبة مطلوبة عنده، انتفع به فيه. وايضا ينتفع به من وجه اخر: انه اذا لم يجد يقينيات اخذ مشهورات تنتج طرف نقيض، واخذ اخري تنتج طرفا اخر، فلا يزال يرجح بينها ترجيحا بعد ترجيح حتي ربما يلوح له الحق، ويخرج به الي اليقين، كما ان الانسان كثيرا ما يتخلص من تحقق اعراض الشء وخواصه الي معرفة فصله وماهيته. لكن هذا النفع والاول ليسا هما عنه بما هو قياس، فان القياس - بما هو قياس - نفعه هو بما ينتج. والاول مما عددناه نفعه بشء يعرض ان يتبع نتيجة، وهو الغلبة، والثاني نفعه بشء يعرض ان ينكشف عن حال مقدماته، بان يتخصص ويتحصل منها بعض، ويتزيف بعض، ثم تكتسب مقدمات اخري، وقياس اخر، وسل من القياس المذكور قياس اخر، فيكون كان ذلك القياس الاول فسد وبطل، والقياس الثاني حدث وكان ، ويكون النافع بالذات هو القياس الثاني.
# وقد ينفع تعلم هذه الصناعة في البرهان من وجه اخر: وهو انه وان كان ما علمناه في البرهان كافيا، فان الانسان ينتفع بتامل هذه الصناعة في البرهان من وجهين: احدهما من جهة انه اذا تحقق معرفة قياسات هي في صورتها امثال البرهانية باعيانها؛ ويجد لمقدماتها شراءط واحوالا تخالف ما عهده، يصير محيطا باصناف من المقدمات غير برهانية وفي معرفة ما ليس بالشء؛ ويشاركه منفعة ما في معرفة الشء؛ وزيادة بصيرة به؛ فانه يكون حينءذ قد حصل له معرفة بالشء من حيث هو، ومعرفة بالشء من حيث ليس غيره، ومن جهة ان كسب المقدمات المشهورة واعدادها اعم من كسب المقدمات البرهانية واعدادها، اذ المشهور اعم من البرهاني، فيتفق له كسب المشهورات ايضا واعدادها ان يكتسب البرهانية ويعدها، حينما ياخذ بتعقب المشهورات ليتامل ما منها برهاني، وما منها غير برهاني. PageV02P031 ونحن بالحقيقة قد بينا في الفن الذي قبله، سالكين مسلك من سلف، ملهية المقدمات البرهانية وخاصيتها، واومانا الي جملة كسبها ايماءا مجملا، فاذا تفصل ذلك فيما بعده من المواضع المشهورة، كان لنا ذلك زيادة بصيرة. واما الحاجة الداعية الي تفصيل الامر في كسب المشهورات دون البرهانيات، ان البرهانية محدودة الشراءط، غير مخرجة عن حدي المطلوب في كل باب. واما الشهرة فليس شيءا يتبع اجزاء المقدمات ويلحقها من انفسها، بل هو شء ياتي من خارج، فلا يكون القانون المستند الي اعتبار اجزاء المقدمات نافعا في ذلك، بل نحتاج ان نحصي امورا بما عرفت من الشهرة الخارجية. فتبين من جملة هذا ان هذا النمط من القياسات لا ينفع الانسان استعمالها، ولا تحصيل ملكتها فيما بينه وبين نفسه بالذات، بل انما منفعتها علي سبيل المخاطبة، ولا ان ينفع المخاطب في ان يكمل ذاته، بل ينفع في امر اخر، اما مءد الي تكميل ذاته بالقصد الثاني، واما مءد الي قوام المصلحة الشركية. اما المءدي الي تكميل ذاته بالقصد الثاني، فلان المكمل بالحقيقة هو العلم المكتسب بالبرهان. لكن اكثر العلوم البرهانية - علي ما عرفت من حالها - يكون في مبادءها ما هو موضوع للمتعلم، فاذا طولب بتسليمها ساذجا، غير معان بما يقنعه بوجه من الوجوه - اذ لا سبيل الي ايقاع اليقين له بها في درجته - كان مستوحش النفس عما يبني علي تلك الموضوعات. فاذا كان معنا قدرة علي ان نقنعه بقياسات مءلفة من مقدمات يقبلها، ويسلمها ويحمدها - وان كانت غير حقيقية في نفسها - لم ينفر عن تلك الموضوعات، ولم يستغربها، ولم يشمءز طبعه عما يبني عليها، فنفذ في تعلمه الي ان يحين له تلقف ما يحصل له فيها اليقين. واما المءدي الي قوام المصلحة الشركية، فلان استمرار الناس علي جملة حافظة لحسن المشاركة، مبنية علي عقاءد يعتقدونها فيما ينبغي ان يقر به، وفيما ينبغي ان يعمل، وتكون اضدادها مءدية الي ما هو ضد لحفظ المشاركة.
# فاذا كانت للناس، بل لمدبري الناس، ملكة يقتدرون بها علي تاكيد العقاءد النافعة في انفسهم بالحجج المقبولة عندهم، اذا اختلج في قلب احدهم شك، ويبكتون من اعتقد غير النافع بالحجج المقبولة عندهم، انتفع المدبر من جهة تمكنه من تدبير الذي يتولاه، وانتفع المدبر من جهة قبوله لحسن التدبير. ولو كان سبيل الي ان يورد الحجج عليهم من المقبولات لذواتها، والمحمودات في نفس الامر، لا بحسبهم فقط في مدة قصيرة، او كانت الطباءع متفقة في قبول ذلك وفهمه، لكان الاشتغال باستعمال ما قبوله بحسبهم لا بحسب الامر شططا وفضلا وخدعة؛ لكن الطريق التعليمي طويل، ولا كل نفس له مقبول، وخصوصا في الامور التي هي انفع ما يعتقد، كاثبات الصانع الواحد، واثبات الرسالة الالهية، واثبات المعاد. واذا انصرف الجمهور بهممهم الي ذلك، طال عليهم وتاخر عنهم ما يجب ان يتفقوا عليه من المصلحة الي حين احاطتهم به، وفيه غرر. وايضا فان اكثر القوي قاصرة عن ذلك، وليس كل ميسر لذلك، بل لما خلق له. فبالواجب ما احتيج الي استعمال اصناف هذه القياسات، ولم يكن النظر فيها بحسب تكميل اقسام المنطق فقط - كما قال بعضهم - بل كان هنالك منفعة قاءمة .
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في السبب
# الذي يسمي له هذا الضرب من المقاييس جدلية
# فيجب ان ننظر الان في ان هذه الصناعة اي الاسماء احق بها. اما اصابة الحق، والنظر للحق، وغير ذلك، فلا شك في استبعاد دلالته عن الغرض فيها، وخصوصا وهذه الصناعة مقصورة علي المحاورة والمخاطبة. لكن الاسماء المستعملة في المخاطبات القياسية هي هذه: التعليم، والمجاراة، والمناظرة، والمعاندة، والاختبار، والمجادلة، والخطابة والانشاد. وان كان شء غير هذه، فهو اما داخل في بعض هذه، او غير مالوف.
# ثم التعليم لا ينفع فيه ايضا الا الحق. واما المجاراة فليس القصد فيه الا ما في التعليم ولكن المجاراة تتم بالمشاركة، كان الانسان الواحد لما كان في اكثر الاوقات او بعضها اذا حاول ان يكون معلما لنفسه ومتعلما من نفسه من وجهين واعتبارين - علي ما علمت - عسر عليه ذلك. فان اعوزه معلم وقد حصلت له الملكة، افتقر الي اخر يشاركه في النظر، فيضم ما يحدسه ذلك الي ما يحدسه هو، فيصير كل واحد منهما جزء معلم، وكل منهما تمام متعلم؛ والغرض فيه العلم. PageV02P032 واما المناظرة فهي مشتقة من النظر والاعتبار، فالغرض فيها المباحثة عن الرايين المتقابلين المتكفلين؛ اعني يتكفل كل واحد منهما واحد من المتخاطبين ليبين لكليهما المحق منهما، فيساعده الثاني عليه. فهذان ايضا غرضهما ليس الا حصول العلم، فلا ينتفعان بالذات الا بما يوقع العلم ويفيده.
# واما المعاندة فهي مخاطبة المخاطب بها اظهار نقص من يدعي الكمال، علي اي وجه كان، وان يعجزه بقياسات من مقدمات حقة او باطلة؛ فيكون الغرض فيها من المخاطب اظهار عجز لا اعطاء فاءدة يعتقدها المخاطب؛ فانه ليس اذا عجز عن امر فقد ظهر فيه الحق؛ ويكون الغرض فيها من المخاطب ان يظهر قوته من حيث يظهر نقض ذلك؛ فتظهر فضيلته ونقيصة ذلك. فان كان المعاند ليس يعاند ناقضا، بل يقصد التمويه والتلبيس نفسه، لانه تمويه وتلبيس ولو علي غير ناقض، لا ليعرفه النقض، بل ليخيل اليه ان ما يقوله حق، فليس خطابه الخطاب المخصوص باسم العناد، بل هو اما سوفسطاءي ان تشبه بالفيلسوف، واما مشاغبي ان تشبه بالجدلي. بل انما يكون المعاند معاندا اذا كان ظاهر قصده تعجيز الاخر المخاطب. وربما قرن بذلك الاعتراف بان ما يقيسه غير حق، لكن المخاطب قاصر عن الوقوف علي مواضع الحيلة في كلامه. فلفظ المعاند، بحسب تعارف القوم، ليس ان يجعل اسما لهذه المخاطبة، ولا بحسب اللغة ايضا؛ فان العناد موضوع للدلالة علي الخروج عن الحق، والعدول عن الواجب، بفضل القوة.
# واما الامتحان والاختبار فليس الغرض فيه اقناع في راي البتة، بل تعرف لمبلغ المخاطب في القوة علي استبانة القياسات. فكان القياس المعاند والقياس الممتحن، والقياس المغالط، واحد في الموضوع؛ لكنه اذا استعمل علي انه يراد به اثبات الحق، او الاقناع بالعدل، سمي سوفسطاءيا، او مماريا مشاغبا. واذا استعمل والغرض فيه تعجيز الخصم المعتقد عجزه، عند القياس المجهول عجزه عند الخصم او عند اخرين، كان قياس عناد. واذا استعمل والغرض فيه استكشاف حال المخاطب امره من غير ان يراد تضليله، او يراد اظهار المخبور او المعتقد من عجزه، كان قياس امتحان. والالفاظ ايضا بحسب اللغة مطابقة لهذه الارض، فانه ليس يحسن ان يسمي من يخاطب ليفيد عقدا نافعا مغالطا، ولا معاندا، ولا مختبرا ممتحنا.
# واما الانشاد، فهو بعيد ان يكون الغرض فيه ايقاع اعتقاد وتصديق البتة.
# واما الخطابة، فان الخطيب، هو المقتدر علي اقناع الناس في الامور الجزءية - ولا يقال لمن يحسن الاقناع في الهندسة والطب خطيبا - فلم يبق لنا اسم اولي بهذا من اسم الجدل، حتي تكون الصناعة المعدة لالزام الخصوم بطريق مقبول محمود بين الجمهور في اي راي كان جدلا. فانه وان كان ليس الزام كل راي نافعا في كل وقت، فان الصناعة الاختبارية لا تكون صناعة بان تكون ملكة علي طرف واحد فقط؛ فغن هذا غير ممكن. بل اذا صار الطبيب مقتدرا علي التصرف في احوال الابدان حتي يفيدها صحة، فانه تتبعه او تلزمه او تتقدمه ضرورة ان يكون مقتدرا علي التصرف المطلق في احوالها بما هو تصرف مطلق، فكان مقتدرا ايضا علي ان يفيد المرض؛ لانه ليس الاقتدار انما يكون علي الصحة من حيث هي صحة، بل من حيث هي حالة يمكن احداثها، او حفظها علي البدن.
# فكذلك المقنع علي النافع يلزمه ان يصير مقنعا مطلقا، فيكون مقتدرا علي الاقناع، من حيث هو اقناع، فلذلك يقتدر علي غير النافع؛ فيعرض من هذا الجدلي مقتدرا علي الالزام المطلق، لكنه يكون جدليا علي المجري الطبيعي، اذا كان استعماله ذلك في المنافع، كالطبيب: فانه انما يكون طبيبا علي المجري الطبيعي اذا كان استعماله ما يستعمله في النافع؛ فان حرف ذلك فقد اساء.
# علي انه ربما كان النافع في وقت الزام احد طرفي النقيض، وفي اخر مقابله؛ وذلك مع انسان وانسان. وايضا ربما يقع احد طرفي النقيض لذاته، ويقع الطرف الاخر بالعرض في اثبات نافع اخر. PageV02P033 واذ كل مخاطبة قياسية، فاما ان يكون القصد فيها التصديق او لا يكون، بل التخييل، وهو الانشاد الشعري. والتي القصد فيها التصديق فاما ان يكون المراد فيها الايضاح للحق، وهو البرهان والتعليم؛ واما ان يكون الراد فيها الغلبة والالزام، وذلك اما في الامور الجزءية واما في الكلية. والتي في الكلية، فاما ان تكون الغلبة والالزام فيه علي سبيل ان الغرض فيه نفس الالزام، او علي سبيل ان الغرض فيه غيره من امتحان، او كشف وفضح. والذي الغرض فيه الالزام، فاما علي سبيل مغالطة، واما علي سبيل عدل؛ وجميع هذه مخصوصة باسام لاءقة، وتلك الاسامي لا تصلح الا في المخاطبات، لان ذلك المعني لا ينفع الا في المخاطبات. ولفظة الجدلي تليق بعدة منها، وهو ما يكون علي سبيل المنازعة؛ فانه اذا لم تكن منازعة، لم يحسن ان يقال جدل. وقد خص كل واحد منها باسم لاءق به في حد تخصيصه، فالاولي ان يسمي باسم الجدل هذا القسم الذي بقي، فليس له اسم.
# علي ان المتناظرين اذا لم يكن بينهما معاندة ما، بل كانا يتخاطبان علي سبيل قدح زند الفاءدة؛ لم يحسن ان يقال لتناظرهما جدل. واما اذا كان الغرض الالزام، ولو للنافع بما يتمحل من المشهورات والمتسلمات، فكثيرا ما يخرج الحال بالقايس الي ان يعاند ويحتال؛ فان الحق طريقه واحدة غير متغير لا محيص عنه، ولا يحسن العناد فيه. واما تمحل قياس غير حق لينتفع بالاقناع، فلا يبعد ان يحوج فيه الي العناد واللجاج.
# وكثيرا ما يكون الراي النافع اعتقاده غير حق، فيحتاج ان يلزم الانسان قبول غير الحق، فلا يبعد ان يخرج محاول ذلك عن حاق الانصاف، اذا اتفق ان ينازع بما يقوي المقابل الذي هو الحق، فيضطر الي الحيلة من المشهورات، ويضطر الي الاحتراز والمخادعة. فان المشهورات ايضا كثيرا ما تتقابل، وكثيرا ما ينتقض بعضها بعضا، وكثيرا ما تتادي الي نتاءج متقابلة - كما ستعلم - فيحوج ايضا هذا القياس الي ان يتخلص عن عهدة مشهور اخر، والي تغليب مشهوره الذي يستعمله. وربما كان الذي يوجب مقابله اغلب واشهر، فان المشهورات كما ستعلم مختلفة في القوة والضعف؛ واما الحق والصدق فهو واحد. فالمناظر لا يخاف ان يفسد عليه الصدق حجته، فان الصدق لا ينتج نقيض نتيجة الصدق، ولا يوجب مقاومة قياس الصدق. واما المشهور فقد يعمل بالمشهور ذلك، والصدق كثيرا ما يعمل بالمشهور ذلك.
# وربما كان الدعوي حقا، والبرهان عليه متعذرا، فيحتاج ايضا الي ان ينصره بما ليس بحق، بل بما هو مشهور، فيفطن لذلك مناقضه، فيصعب الامر، ويحوج الي المراوغة. فاذا كان القياس الجدلي ممنوا بالاحتراز عن جميع ذلك، لك يكن بد من ان يكون كلامه ليس صرف نظر في الامور كما هي، ولا فيه اتباع لمنهاج واحد، بل يحتاج ان تكون معه ضروب من الحيلة، وان يحوج الي معاندة المشهور او الصادق الذي نصره. ومن بلي بالتدبير في دفع نصرة الذي يناقض معه، لم يستغن عن ضرب من اللجاج، وان كان غايته نفعا ما.
# واسم المناظرة مشتق من النظر، والنظر لا يدل علي غلبة او معاندة بوجه. واما الجدل فانه يدل علي تسلط بقوة الحطاب في الالزام، مع فضل وحيلة اخرج من الطبيعي ومن العدل الصرف يسيرا. فليس بمخطء من جعل القياس المءلف من مقدمات مشهورة مخصوصا باسم القياس الجدلي، بل عمل الواجب. فلا يلتفتن احد الي ما يقوله بعض المموهين.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في بيان حد الجدل وتناوله للساءل والمجيب
# واشباع القول في الساءل والمجيب
# فغرضنا الان في هذا الفن هو تحصيل صناعة يمكننا بها ان ناتي بالحجة علي كل ما يوضع مطلوبا من مقدمات ذاءعة، وان نكون اذا اجبنا لم يءخذ ما يناقض به وضعنا.
# والصناعة ملكة نفسانية يقتدر بها علي استعمال موضوعات ما نحو غرض من الاغراض، علي سبيل الارادة، صادرة عن بصيرة، بحسب الممكن فيها. ولذلك فجميع هذه المقاييس، والتصرف فيها، والعلوم كلها صناعة. وهذه الصناعة - اعني الجدلية - قد يعين علي حصولها الاستعداد الجبلي في بعض الناس، وقد يعين علي حصولها الممارسة والاستعمال للجزءيات. PageV02P034 لكن كل صناعة بنيت علي فطرة او تجربة من غير ان يكون الصانع قوانين كلية هي معايير له، كانت ناقصة. بل ليس كل صناعة ايضا يحصل لها ان ترفد بالقوانين والتجربة وبمساعدة الفطرة تحصل علي كمالها الاقصي، وان توفر عليها جميع ذلك. فان من الصناءع ما المواد المستعملة فيها شديدة الطاعة للقوة الفاعلة، ليس فيها عاءق. فاذا لم يبلغ بها كمالها الاقصي في الاستعمال، كان السبب للنقص في الصناعة، كمن لا يتهيا له ان يتخذ من الخشب كرسيا، فان ذلك ليس لامر في نفس الخشب، بل لامر في نفس الصانع.
# ومن الصناءع ما يكون السبب في قصورها عن الغرض الاقصي فيها، هو المنفعل، او الالة، او نفس الغرض. اما المنفعل، فاذا كان فيه معاوقة للفاعل، فان كان فوق قوة الفاعل، لم يبلغ الفاعل في تلك المادة المخصوصة غايتها؛ وان كانت المعاوقة دون ذلك؛ بلغ مبلغا ما، مثل الصناعة المصارعة. واما الالة، فاذا كانت الالة حالها مع المنفعل احدي هاتين الحالتين. واما الغرض، فاذا كان نفسه اصعب من ساءر ما يشاكله، وكان متعذرا ان يحصل في كل مادة، بل في مادة دون مادة، مثل تفهيم الدقيق من المعاني، فليس كل مادة لها تقابل. وهذا يناسب القسم الاول، ويخالفه في ان التعويق ليس من سبب المادة كله حتي يكون التقصير منها، بل لان المطلوب نفسه فوق المعتدل، وصعب المرام. ولولا ذلك لكانت تجيد الطاعة من غير معاوقة. واما الاول فكان التعويق كله من جهة المادة.
# واذا علمت هذا، فليس اذا كان بعض المواد يستعصي فلا يبلغ فيه الغرض، تكون الملكة النفسانية النقتدر بها علي استعمال موضوعات نحو غرض ما معدومة؛ فانا لم نقل ان هذه الملكة النفسانية - التي هي الصناعة - هي التي يقتدر بها علي استعمال كل موضوع بل استعمال ما يكون موضوعا قابلا مقويا عليه، وعنينا قدرة بحسب ما يمكن ان يحصل للانسان بسبيل الكسب.
# فالطبيب موجود له ملكة افادة الصحة اذا حصل القوانين وعمل عليها - وان كان قد لا يمكنه ان يفيد الغرض في كل بدن 0 اذا كان بالحقيقة صناعته معينة. فاذا كان ما يعينه، وهو الطبيعة، قاصرة، لم يقتدر بذلك اقتداره علي استعمال الموضوع، ان وجد ما يعينه كافيا. وكذلك الخطيب؛ وهو خطيب بملكته الي بما يمكنه ان ياتي بكل ما يوجب الاقناع بحسب المقدور عليه بالقوة الانسانية. فان لم يبلغ الغرض في واحد، فليس ذلك لفقده هذه الملكة التي بها يقنع المستعدين للاقناع.
# علي انه يشبه ان تكون بعض الصناعات هو مما يوجد للانسان وجودا كاملا، وبعضها هو مما يوجد للانسان وجودا دون الكامل. ثم للصناعة في نفسها حد واحد، كما للصحة؛ وقصور الانسان عن تحصيلها بالتمام كانه كقصور عن تحصيله للصحة، فيكون انما ينسب الي الصناعة كما ينسب الي الصحة؛ وكذلك الي الفضيلة. فانه اذا كان الغالب عليه تحصيل افعال الصناعة، ينسب الي وجود الصناعة له، وان كانت بالحقيقة غير حاصلة له، كالحال في افعال الصحة.
# ويشبه ان تكون الصناعة ليست تصير صناعة بان تكون افعالها تنجح في كل مادة، بل في اكثر المواد. فاذا كانت هناك افعال بها يبلغ الغرض، واتي بها الصانع، ولم يقصر فيها، كان صانعا؛ وان لم يبلغ الغرض بسبب في الغرض، او في المنفعل، او في الالة، فيكون كونه صانعا متعلقا باقتداره بتلك الافعال، التي يمكن بها ان يصادف الغرض المقصود بها، ان لم يكن سبب من خارج. لكن الانجاح يقع في اكثر الامر، وربما وقع الاخفاق.
# فان كان حد الصناعة هو الحد الموجب لان تكون للصناعة اصابة في كل غرض، خرج الطب والخطابة والرماية والمصارعة والمجادلة عن ان تسمي صناءع؛ وان كانت تسمي صناءع، لم تكن توجد للانسان بالحقيقة. وان كان حد الصناعة هو الذي اومانا اليه، فتكون جميع هذه - اذا حصل الانسان منها القوانين، وتمكن من استعمالها بملكة نفسانية - صناعات. PageV02P035 والغرض المقصود في هذه الصناعة هو الاقناع والالزام. فليس الغرض هو الاقناع والالزام في واحد بعينه من طرفي النقيض، بل في كل واحد منهما، اذا كان من شانه ان يبحث عنه، ويختلف فيه، فيكون للجمهور والعاميين من ارباب الصناءع فيه راي غير غريزي، فكان السبيل اليه من المشهورات سبيلا تاتي عليه المخاطبة الواحدة. فان كان لا سبيل اليه من الذاءعات او كان السبيل اليه طويلا لا تفي به قياسات مركبة مبلغها مبلغ ما يخاطب به مخاطب واحد في وقت واحد، حتي يضبطه ويكون له فيه المراجعة وعليه المطالبة؛ بل كان انما يتم بمخاطبات يوطء بعضها لبعض، ويبلغ فيها الغرض بمخاطبة اخيرة في وقت ثالث او رابع، اذ كان الوقت الواحد الي يسع لطول محاورة لا يفي به؛ لم تكن هذه المخاطبة جدلية، بل الاولي ان تكون تعليمية، ولم تكن مما يحسن مخاطبة الجمهور به ومن يجري مجراهم، بل مخاطبة المتعلمين خاصة. وهذا مثل ان يكون الوضع هو ان كل مثلث قاءم الزاوية، فالوتر يقوي علي الاخرين، فان هذا لا سبيل الي ان نبلغ بالمخاطبة الجدلية في موقف واحد كنه الغرض فيه. فامثال هذه المباحث لا تكون اغراضا في الصناعة الجدلية.
# فالغرض الاول في الجدل: الالزام. واما كونه الزاما في هذه المسالة، فهو امر عارض؛ ولذلك لا يتغير بان يصير غيره مرادا الزامه، وان كان مقابله؛ لان قصد الالزام يتغير؛ كما ان الطبيب غرضه الاول افادة الصحة؛ ثم له ان يفيدها تارة بالتسخين وتارة بالتبريد؛ فلا يصير بهذا متقابل الغرض؛ لان غرضه الاول لم يختلف.
# والحجة الجدلية هي اعم من القياس الجدلي؛ فانها قياسية واستقراءية، وليس واحد منهما هو صناعة الجدل، بل فعل من افعال صناعة الجدل. وكما ان العلاج ليس صناعة الطب، ولا الامتناع عن قاذورة شهوانية، فهو نفس الفضيلة العفية، بل هما فعلان يصدر اولهما عن صناعة الطب، والاخر عن فضيلة العفة. وانما الطب ملكة يقتدر بها علي ايجاد العلاج، والعفة ملكة يصدر عنها الامتناع عن الفواحش؛ كذلك صناعة الجدل هي الملكة التي يصدر عنها تاليف القياس علي النحو المذكور، او الاستقراء علي النحو المذكور.
# وبءس ما ظن ان القياس الجدلي هو فعل يصدر عن الساءل لا غير؛ كانه لم يسمع المعلم الاول يقول في " انولوطيقا " : ان المجيب يقيس من المشهورات، والساءل من المتسلمات؛ بل المجيب انما هو مجيب، من حيث هو حافظ وضع، والساءل هو ساءل من حيث هو ناقض الوضع. فاذا قاس قايس علي راي هو وضع يحفظه، كان مجيبا؛ وكان الساءل حينءذ من يفسد عليه قياسه، ويقاوم مقدماته. واذا قاس قايس علي مقابل وضع بمقدمات يتسلمها من حاتفظ كان ساءلا، ولكل واحد منهما قياس.
# ارايت لو ان مدبر مدينة، او معلم صناعة، حاول ان يقنع الجمهور او المتعلم في راي او مبدا صناعة، يريد ان يعتقد رايه، فان اتي بقياس من المشهورات ليعتقد نتيجة كلية، كان بذلك ساءلا، وكان يحتاج ان يتسلم المقدمات منهم، اكان يصير بذلك برهانيا او خطابيا او شعريا؟ كلا، بل انما ياتي بالمشهور المسلم، ويكون قايسا جدليا ليس بساءل. فليس كل قياس جدلي انما هو قياس جدلي، لانه ساءل، بل انما يكون ساءلا اذا حاول ابطال وضع ينصره ناصر؛ فان لم يكن هناك وضع منصور، والا هناك ناصر يذب عنه، كان القياس الجدلي موجودا، ولم يكن ساءل البتة. كذلك ان كان هناك مناقض ليس علي سبيل انه ينصر وضعا نقيض وضع الثاني، بل علي انه مقاوم فقط، وكان الاخر ينصر وضعه بقياس، كان الناصر ليس بساءل.
# واعلم ان قولهم فيما سلف من الزمان: " ساءل جدلي " يعني به غير ما يعني في زماننا بقولهم: " ساءل جدلي " ؛ ويعنون بالمسالة غير ما نعني به الان. فان الساءل الجدلي انما يسمي الان ساءلا من جهة انه يقصد فيبتدء فيسال مخاطبا له عن رايه في امر؛ فاذا اجاب بما هو رايه كان مجيبا، وكان الاول ساءلا، ومسالته هي ما سال من نفس الراي. ثم بعد ذلك لا يسال بالحقيقة شيءا، وعلي مجري العادة، بل ياتي بقياس من تلقاء نفسه، او استقراء، او غير ذلك، مما هو عندهم حجة، فينتج بذلك نقيض وضعه من غير ان يسال شيءا. لكنهم ما يسمون ايراد هذه الحجة الموجبة نحو استجابة المخاطب سءالا، بمعني انه وان يسال بالفعل فهو بالقوة، كانه يقول: اليس يلزمك عن هذا كذا؟ وهل عندك جواب هذا؟ وما اشبه ذلك. PageV02P036 واما الساءل الجدلي الحقيقي، والذي كان في الزمان القديم يسمي ياءلا، فلم يكن يسال علي هذه الصورة، بل كان يتسلم من المجيب مقدمة مقدمة، فاذا استوفاها تسلما،عمد حينءذ فجعلها علي صورة ضرب منتج، فكان المجيب لا يجد محيصا عن الزامه في مدة قصيرة، اذ كان تقدم فسلم المقدمات.
# والسبب فيما عليه المر في ذلك الزمان، وما عليه الامر الان، ان اولءك المتقدمين كانوا احرص علي الحق منهم علي المراءاة، وكانوا امهر في الصناعة، فكانوا يحسنون تلقف المساءل المتسلمة، ويعرفون ما يجب ان يطالب بتسليمه معرفة محصلة مميزة، كانهم ينظرون الي واحد منه بعينه، وكان المجيبون بصراء ايضا بما ينساق اليه تسليم كل ما يسلمونه، فيعرفون كيف يسلمون.
# واما المتجادلون من اهل زماننا فاكثر همتهم الظهور بالغلبة. والاقدمون منهم الراسمون لهم ما رسموه كانوا يقصدون بذلك ارتفاع الشان عند الملوك، فكانوا ساءلهم ان يورد كل واحد منهم قياسه وحجته في المعاندة، وهم يسمعون ويصغون، حتي اذا جاءت النتيجة فطنوا حينءذ بالسبب المنتج لها، فانكروه، ولم يسلموه، وعاندوا فيه، وغالطوا؛ ولولا انسياقها الي النتيجة، لم يبعد ان يسلموها غافلين عن عاقبتها، فيقعوا في حيرة. فما كان في منة الساءل منهم ان يفي بتسلم مقدمة مقدمة، اذ كانت المقدمات غير متميزة عنده باعدادها، ولا له بصيرة بما يجب ان تكون عليه المقدمات من العدد والهيءة والتاليف، حتي تءدي الي الغرض. بل كان الاسهل عليهم الاستمرار علي ايراد جملة مخلطة هي قياسات بالقوة ان كانت قياسات؛ كفعل من يفعل بتجربة او ملكة غير قانونية، فكان لو كلف ان يبدا بمسالة مسالة عرض له ما يعرض للموسيقار الذي لا قانون عنده لما يفعله، بل انما يفعل بالاعتياد؛ فانه لو كلف ان يدل علي نقرة نقرة لم يتخيلها بالانفراد، بل انما يمكنه ان ياتي بها عند التركيب، كانه انما يتذكر كل واحدة منها اذا ذكره ما تقدم عليه، او خيله. فهنالك يعمل بعجلة، فان توقف عند نقرة زال خيالها، فلم ياته خيال الاخري، ليصدر عنه ايجادها. واما ان يدل عليها واحدة واحدة، وهو لا يعمل او قبل ان يشرع في العمل حتي يكون قبل العمل لكل نقرة رسم في خياله كانه ينظر اليها، فامر الممتنع او كالاقل.
# كذلك الساءل عندهم كان انما تخطر بباله المقدمات اذا شرع في استعمالها، واستمر علي نهج خاطره. واما اذا حاول تجريدها وتعديدها في ذهنه ليتسلمها واحدة واحدة، تعذر عليه. فهذا ما كان السبب فيه من قبل ساءلهم.
# واما من قبل مجيبهم، فانه لو وقع له ساءل يتسلم مقدمة مقدمة، فربما سلم ما يضره وهو لا يشعر، فغن انكره مرة اخري، انكر عليه ذلك، واستعجز في ذلك، فلم يلبث ان تكون الحجة تلزمه، فلم يكن من الاحتياط له الا ان يستمع جميع القول؛ فحينءذ يحس بالسبب الذي يجلب عليه الافة، فينكره ولا يصدقه. فاذا انصت لجميع ما يقوله ذلك تيسر له الشعور بما يضره، وكانت له مدة يفكر فيها ان كيف يحتال للتخلص. فلما استمرت عادة اواءلهم علي هذه الجملة، بقوا عليها، وكان لهم مع الاحتياط المذكور ان يطلبوا الماراجعات، ويكثروا المراودات، ولا يكون السبيل الي لزوم ما يلزم قصيرا، فيكون لكل واحد من الساءل والمجيب بهاء، ورونق، وتظاهر بقوة، وبصيرة في الصناعة. PageV02P037 فاما الامر الذي هو الواجب، فهو ان لا يكون للقايس علي خصم مقاوم، المحتاج في قياسه الي مقدمات يسلمها له خصمه ان يمضي في تلك المقدمات يءلفها تاليفا، ولا يدري هل هي مسلمة او غير مسلمة. فكيف يكون علي الخصم قياس من مقدمات لا يضعها ولا يسلمها؟ وكيف تكون تلك لمقدمات مسلمة بالفعل، ولم يسلم؟ وهل في استعماله تلك المقدمات، وهو لا يشتغل بتسلمها الا نفوذ في الشك وحسن ظن. وليت شعري كيف يكون ما يجمعه قياسا؟ وهل القياس الذي يلزم الانسان الا من مقدمات مسلمة عنده؟ وكيف يكون تسليم بلا مسلم، وكيف يكون مسلم ولم يتسلم منه؟ ومعلوم ان تسليم الساءل لا ينفع الساءل، وتسليم المجيب لا يحصل له الا بعد السءال؛ وهل في ايراده قياسا من مقدمات لم تسلم الا عمل باطل غير متقن؟ فعسي ان لا يسلم شيءا منها، فيكون حينءذ ما ظنه قياسا ليس بقياس، ويكون جميع ما سرده ضاءعا، بل يحتاج ان يعاوده من راس اذا لم تسلم له مقدمة، فيشرع في اثباتها، فان لم يمكنه فقد تولي باطلا؛ وان امكنه فيحتاج ان يقيس حينءذ من راس. وانما يكون القياس قياسا الان حين سلمت المقدمة.
# فالامر الطبيعي للساءل - من حيث هو ساءل - ان يكون قياسا من مقدمات قد تسلمها، فيلزمه لا محالة ان يسال عنها اولا فيتسلمها، فتكون المسالة الجدلية بالحقيقة مسالة عن مقدمة، والساءل الجدلي بهذا السءال هو ساءل جدلي، لان هذا السءال هو الذي يدخل في نفس الجدل، وبه يتم فعل الجدل.
# فاما السءال عن المذهب فهو امر خارج عن الجدل، وان كان شيءا لابد منه بل انما هو تمهيد لما يحتاج اليه ليجادل عليه بعد ذلك. كما ان نصب الغرض ليس جزءا من الرمي، بل هو تمهيد لما يحتاج اليه ليرمي نحوه.
# واما الامر المقوم للجدل الداخل فيه، فهو ايراد القياس الجدلي، والحجة الجدلية. وللساءل خاصة ايراد القياس الساءلي خاصة، والحجة الساءلية. والقياس الساءلي، محصل من المقدمات التي من حقها ان تكون اولا مساءل، فاذا تسلمت كان حينءذ له سبيل الي القياس الساءلي. فالسءال الجدلي الداخل في الجدل علي انه جزء منه هو السءال عن المقدمة لا غير. والساءل الجدلي هو ساءل جدلي من جهة هذا السءال المسءول، ليتسلم ما يستعان به في انتاج مقابل وضع واضع.
# واما المجيب فلا يحتاج ان يسال، بل يورد ما هو السبب عنده في اعتقاد ما اعتقد لانه ناصر وضع نفسه، وحاك عن داعيه اليه في نفسه؛ وليس يفسد وضع غيره فيحتاج الي شهادته. وناصر وضع نفسه يحتاج ان يورد وضعه بمقدمات مسلمة لا عند نفسه فقط - حتي يكون الرضا ما يرضاه، ولا عند خصمه اذ ليس اثباته لوضعه متعلقا بوجود خصم له حتي ان سلم هو كان له وضع، وان لم يسلم لم يكن له وضع - بل ان تكون مسلمة في نفسها.
# وناصر الوضع قد يكون ناصر وضع عند من لا يعانده. فان اتفق ان كان هناك معاند له صارت نصرته بالذب؛ اعني بالذب: الذب عن مقدمات قياسه بان يمنع المقاومات، وعن نتيجة قياسه بان يمنع ما ينتج مقابلها.
# فكما ام المجيب يتعرف مذهبه ليكون بحسب الاجابة دالا علي وضعه الذي له، كذلك قد يتعرف ما دعاه الي وضعه. فحينءذ لا يكون جوابه الا بالحجة، وحينءذ لا تكون حجته مبنية علي ما ياتيه من جهة تسليم خصمه، فانه ليس داعيه الي وضعه امرا بحسب خصمه، بل بحسب نفه؛ لكن لخصمه - وهو الساءل - ان يقاومه في المقدمات التي يشتمل عليها ما دعاه الي وضعه، وان يترك ذلك ويقبل علي تاليف ما ينقض وضعه.
# فالقياس الجدلي اعم من الساءل الجدلي، وكلاهما يءلف من الذاءع المحمود؛ لكن احدهما مما هو محمود بحسب الجمهور، والاخر مما هو محمود عند المخاطب. وكل محمود فهو مسلم من حيث هو محمود؛ لكن للمجيب خاصية مقاومة تنحو نحو ان لا نفعل، وللساءل خاصية مناقضة تنحو نحو ان يفعل. ولكل واحد منهما حيلة ومزاولة يتم بها فعله؛ لكن الساءل غايته مضمنه في كونه قياسا، ومتوصلا الي عمل القياس. فانه اذا امكنه الامر العام له ولغيره، وهو اتخاذ القياس من المسلمات، فقد امكنه القياس علي مقابل الوضع. فاذا ذكر ان الجدل ملكة يقتدر بها علي ايحاد مثل هذا القياس، دخل في ذلك الاقتدار حال الساءل، وبقي حال المجيب من حيث هو مجيب، وان كان لا يقيس. لان المجيب ليس يلزمه من حيث هو مجيب، ان يكون قياسا. والساءل يلزمه من حيث هو ساءل ان يكون قياسا. PageV02P038 علي انا لا نمنع ان يكون المجيب قياسا، ولا نوجب ان يكون كل قياس انما هو للساءل. فاذن في قولنا: " ملكة يقتدر بها علي ايجاد القياس علي النحو المذكور " قد فرغ عنه من حال الساءل من حيث هو ساءل، بل بقي علينا حال المجيب من حيث هو مجيب.
# وحال المجيب، من حيث هو مجيب، الذب. والذب هو ان لا يسلم ما يتالف منه مقاومة مقدمة، او لا ياتي بمقدمة منتقضة، او لا يسلم ما يتالف منه ما ينتج نقيض وضعه. وبالجملة ان لا يءخذ منه ما يءدي الي نقض شء مما يتم به فعله. وهذا النقض اما نقض مقدمة قياسه تلك الكلية التي كانها الاصل، بجزءي يخالفه، فتكون من الشكل الثالث. فلا يجب ان يسلم ما يمكن ان ينقض به مقدمته وهو لا يشعر، او ينقض مقدمة قياسه بقياس لي علي سبيل نقض بالجزءي، بل علي سبيل انتاج المقابل؛ لانه ربما كانت المقدمة في قياسه جزءية، فلا تنقض بل اصلا بقياس. فلا يجب ان يسلم ما يءلف علي يءلف علي مقابل مقدمته، وان لم يكن نقضا وهو لا يشعر، او تنقض مذهبه بقياس يسدد نحو الوضع المقدمة؛ فلا يجب ان يسلم ايضا ذلك.
# وهذه ملكة مقابلة لملكة القياس الساءلي اذ هذه ملكة فيما لا ينفعل، لا فيما يفعل.
# فاذن هذا الرسم مطابق لما يدل عليه اسم الجدل؛ وهو ان تكون لنا قدرة علي كمال الامر في المخاطبة التي قوام امرها علي القياس الجدلي، بان ينفذ عامله كما يءثره الساءل، او يرد باطله كما يءثره المجيب. فبالحقيقة والواجب ما زيد في رسمه فقيل: وان نكون اذا اجبنا لم نات بمتناقض. وهذه الملكة بالحقيقة صناعة من حيث قلنا، وقوة من حيث تعمل في متقابلين.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في ابانة ما غلط فيه قوم من امر القياس الجدلي
# وفي تعريف الموضع والمقدمة واسباب الشهرة، واعطاء السبب في تسمية هذا الكتاب بالمواضع.
# قد ظن قوم ان القياسات الجدلية انما هي قياسات جدلية بان تكون موضوعاتها مقدمات اكثرية الصدق. وظن اخرون ان الصناعة الجدلية انما هي صناعة جدلية بانها تنتج الحق في اكثر الامر. وهذه كلها ظنون فاسدة؛ فان القياس الجدلي انما هو قياس جدلي بان مقدماته متسلمة او مشهورة. وليس من شرط المشهور والمتسلم ان يكون لا محالة صادقا؛ بل كثيرا ما يسلم الباطل؛ وكثيرا ما يشتهر ما هو كذب؛ وكثيرا ايضا ما يشتهر ما هو حق مطلق؛ وكيرا ما يكون الحق غير بين بنفسه في اعتبار البيان العقلي الاول، ويكون مشهورا. وليس يتفق ان لا تقع الشهرة الا لما هو اكثري الصدق؛ او الحق الصريح لا يكون مشتهرا.
# واما الظن الاخر، وهو ان الصناعة الجدلية انما هي صناعة جدلية بان اكثر قياساتها تنتج الحق، فهو تحديد للصناعة بان اكثر اجزاءها كذا. وهذا تحديد فاسد،بل الصناعة تحد بما يجب ان يكون موجودا في كل اجزاءها التامة. PageV02P039 واذا كانت الشهرة، او التسليم، شرطا في مقدمات القياس، فيجب ان يوجد في كل قياس جدلي. ثم الشهرة لا تمنع ان تكون موجودة للباطل كما الحق، حتي تكون المقدمات المشهورة الحقة مساوية للمقدمات المشهورة الباطلة؛ بل ان اتفق تغليب لاحد الطرفين، فانما يتفق اتفاقا لا وجوبا من حيث هو مشهور او باطل. واذا كان اتفاقا لم يكن معتمدا ولم يمتنع ان تكون ايضا النتاءج الحقة والباطلة يتفق لها ان تكون سواء. وان كان لقاءل ان يغلب النتاءج الحقة علي الباطلة، لان الباطلة لا تنتج الا عن الباطلة، واما الحقة فقد تنتج عن الباطلة والحقة، فكان لنا ان نجيب فنقول: ان هذا ايضا لا يوجب ان لا يغلب الباطلة بان يتفق ان يكون عدد ما ينتج الباطلة بالفعل مع ذلك اكثر من عدد ما ينتج الحقة والباطلة معا بالفعل بمقدار لا يتكافا، وان كان عدد ما ينتج الحق من جهة اخري اكثر، فانه يمكن ان يقاس بضرب واحد علي عدد كثير من الباطل، ويعطل جميع الضروب الاخر، فلا يقاس بها علي حق او باطل. انما كان ما يقوله مصغي اليه لو كان عدد ما ينتجه كل ضرب من الحق او الباطل مثل عدد الضرب الاخر، ثم اخرج جميع ذلك بالفعل، فكان حينءذ الحق اكثر. لكن هذا امر لا يمكن ولا يكون، وانما الممكن غير هذا. وفي الممكن ان يفرض ان الشهرة وقعت بحيث تنتج الحقات مثل ما تنتج البواطل فلا تكون نفس الشهرة بينا من امرها انها لا تقع كذلك؛ بل ان كان مانع فامر اخر غير الشهرة، واذا كان ذلك واقعا فتكون حينءذ الصناعة جدلية، وان لم تكن تنتج في الاكثر الحق.
# وايضا، ان كان هذا لا يقع البتة، قلنا ان نفرضه فرضا، كما نفرض فرضا ما لا يكون، ونجعل مقدما ما في الشرطية، فيقال: ارايت انه لو كان المشهورات لا تكون بهذه الصفة، لكان حينءذ لا تكون الصناعة المنتجة ممن المشهورات جدلا. فان كان حينءذ لا تكون الصناعة المنتجة من المشهورات جدلا، وتكون الصناعة منتجة من المشهورات، فليس كونها صناعة منتجة من المشهورات كونها جدلا، بل تكون بذلك برهانية او خطابية او غير ذلك، فلا يكون هذا الرسم صحيحا لصناعة الجدل. وانما تكون الصناعة الجدلية صناعة جدلية بشرط اخر.
# لكن يجب ان لا تلتفت الي هذه الاشياء، ولا تشتغل بحال كيفية الصدق والكذب في المقدمة ولا في النتيجة، بل تلتفت الي ان تكون المقدمة متسلمة، والنتيجة لازمة عن متسلمات، والا فقد صعب علي الجدلي ان ينظر في كل مقدمة هل هي ارجح يسيرا من المتساوي الصدق والكذب؛ ويحذر ان تكون صادقة في الكل فيكون في شغل، او يكون اذا قاس قياسا منتجا للكذب، او قدر علي انتاجه لا يكون جدليا، او تكون هناك قياسات اكثر من ذلك بالعدد تنتج الصدق ويكون قادرا عليها، فيكون قياسه ذلك جدليا لا لامر في نفسه، بل لامر له بالقياس الي قياسات اخري في القوة.
# وقد قال قوم: ان الساءل يقوم مقام الفاعل؛ واما المجيب من حيث هو مجيب، فانه قاءم مقام المنفعل، لنه يحاول ان لا ينفعل. وهذا من العجاءب ان يصير قاءما مقام المنفعل، لان ماءيته ان يكون محاولا لان ينفعل. بل الساءل ساءل لانه يحاول الفعل والمجيب مجيب بانه يحاول مقابلة الساءل بالفعل واللانفعال جميعا. اما الفعل فبان يطلبه، واما اللانفعال فبان لا يقبله. PageV02P040 وظن قوم ان الجدلي، وان كان له ان يتكلم في كل مسالة حتي في مسالة طبية وطبيعية وغير ذلك، فانما يجب عليه من حيث هو جدلي ان لا يتكلم من مبادءها، بل من المبادء المشهورة المشتركة. وليس كذلك؛ بل يجب ان يقال انه ليس يكون جدليا بان يكون كلامه مقصورا علي استعمال مبادء تلك الصناعة باعيانها، كما يكون كلام التعليمي مقصورا عليه؛ بل بان له ان يستعمل المبادء المشتركة ايضا القريبة عن ذلك اذا كانت مشهورة، علي ان يعلم ان له ان يستعمل المبادء الخاصة بتلك الصناعة المشهورة فيما بين اهلها. بل التعليم الاول يكلف الجدلي ان يقتني الشعور بالمشهورات الخاصة عند اهل صناعة، كانت مبادء او كانت بعد المبادء من المطالب التي انتجوها من تلك المبادء، فهي مشهورة فيما بينهم معلومة لديهم، وحتي ان الجمهور ربما شاركوهم في قبول تلك علي سبيل التسليم والحمد. وربما كان ايضا منها ما سبيل البرهان عليه بعيد، والقياس عليه من المشهورات مما لا يمكن، الا انه حين قبل واشتهر صار من المشهورات في اهل الصناعة؛ فللجدلي ان يستعمله من حيث هو مشهور، مثل كون الشمس اكبر من الارض. وربما كان شيءا ليس عليه برهان، مثل كون زحل نجما؛ ومثله يستعمل في الجدل. فلا يجب ان تلتفت الي ما يقال من خلاف هذا. بل ليس للجدلي ان يستعمل من احكام صناعة ومبادءها ما لم يكن مشهورا الا علي سبيل التسليم من خصمه حين يسلمه ما هو غير مشهور، ولا ان يحاول النظر فيما يبعد عن اواءله مسافة مديدة، وكانت اواءله حقيقية او ذاءعة؛ اذ الجدلي لا ينفع بقياسات يقصر وقت تام للمخاطبة عن استيفاءها مسرودة.
# والكتاب الموضوع للجدل في التعليم الاول قد يسمي بكتاب المواضع.ومعني الموضع حكم منفرد من شانه ان تتشعب منه احكام كثيرة تجعل كل واحد منها جزء قياس؛ مثل قول القاءل: انه ان كان الضد موجودا لشء، فضده سيكون موجودا لضد الشء. فهذا حكم مشهور. وليس غناءه ان يستعمل في القياس علي هذه الصفة؛ بل ان استعمل علي هذه الصفة، فربما ضر؛ حينءذ يشعر بما يفسده وينقضه، اذ ربما يشعر عند تامله بضد يكون لشء، ومقابله ليس لضد الشء، بل لمثله؛ كالبياض فانه للجسم، وايضا فان السواد له. واما اذا استعمل جزءية مقدمة قياس، لم يشتغل بنقضه الا بما لا يدخل في الجملة المذكورة من جزءياته التي هي جزءيات الكلي الاول. فربما لم توجد له مناقضة، ووجد لكليه مناقضة. وربما كان هو اقرب الي الشهرة، فكان الكلي امرا عقليا غير مشهور. فان الامور اذا رفعت الي احكام عامة كلية جدا بعدت عن الشهرة. فانه اذا قيل مثلا: ان كان الاحسان الي الاصدقاء صوابا، فالاساءة الي العداء صواب، كان هذا في حد جزءيته قريبا من القبول. واذا اريدت مناقضته، طلب جزءي تحت الاساءة الي الاعداء، حتي يناقض به لو طلب شهرة مقابلة لهذا الجزءي فقط، حتي يناقض به، ولم يلتفت الي امور خارجة عنه في اكثر الامر. واما اذا اخذت المقدمة العامة المذكورة، فربما لم يفهم. فان تصور الكلي جدا ابعد من العقول، وربما فهم بعسر وجهد، وكان وقوعه بالجهد والعسرة مما ينزه الحمد، كان المحمودات والذاءعة امور سهلة التصور، وكان سهولة التصديق تتبع في اكثر الامر سهولة التصور، وكان صعوبة التصور توجب صعوبة التصديق، فكان عب التصديق بعيدا عن الشهرة، حتي لو كان الشء مشهورا. فتكلف تعويض العبارة عنه اورثه ذلك سوء الفهم، واورث سوء الفهم نفور الطبع اباء للتصديق، فكان التصديق والحمد زايلانه. وذلك لان الحق حق بنفسه، والمشهور يكتسب الشهرة لاحوال تقرن به، منها سهولة انجذاب النفس اليه؛ فان المنجذب اليه بسهولة يعرضه ذلك لسرعة تسليمه؛ وكان الانسان الحسن البيان اقرب الي ان نسلم له ما يقوله من غيره، وان تشاركا في القول. كما ان الموثوق به، والمحتشم، والمحبوب، يسلم له الشء الذي لو طالب بتسليمه غيره ممن يقابله، عووق ومونع؛ فان التسليم والشهرة ليسا مبنيين علي الحقيقة، بل علي جسب مناسبتهما للذهان، وبحسب اصناف التخيل من الانسان. PageV02P041 فمن المشهورات ما يكون السبب في شهرته تعلق المصلحة العامة به، واجماع ارباب الملل عليه، قد راه متقدموهم ومتاخروهم، حتي انها تبقي في الناس غير مستندة الي احد، وتصير شريعة غير مكتوبة، وتجري عليها التربية والتاديب؛ مثل قولهم: العدل يجب فعله، والكذب لا يجب قوله.
# ومنها ما يكون السبب فيه الاستقراء.
# ومنها ما يحمل عليه الحياء والخجل والرحمة والحشمة.
# ومنها ما يحمل عليه مشاكلته للحق، ومخالفته اياه بما لا يحس به الجمهور، اذا لم يعاملوا بالمعاملة التي ذكرناها، مما ينبههم علي طريقة امتحان المجهولات. وذلك نوع من قصد المعاندة والمناصبة. فربما كان الشء يقبله الطبع اذا كان المصفي اليه ليس يصغي علي نحو معاندة ومناصبة. ثم اذا تعصب، ونصب، وطلب وجه الخلاف، احس بما له فيه ان لا يسلمه. وربما كان اسم مشترك سببا في شهرة الشء.
# واذا كانت المشهورات صارت مشهورات بالانقياد والاذعان المبني علي غير الوجوب الصرف، فله لا محالة اسباب تختلف بحسن موقعها ولطفه، وبسوء موقعها وعنفه. والامر الشديد الكلية بعيد عن الذهن، سيشمءز عنه الذهن ولا يقبله، فيكون استعمال الجزءي من الموضع مقدمة نافعا محمودا، واستعمال الكلي مقدمة امرا بعيدا عن الذهن؛ واذا استعمل وجدت المناقضات له كثيرة، اكثر مما توجد للجزءي. فان ما ينقض الجزءي ينقضه، اعني الكلي، وسيوجد له ما يخصه.
# وربما نبه هو علي طلب مناقضة لا ينبه له الجزءي؛ فان القاءل: " ان كان الاحسان الي الاصدقاء صوابا، فالاساءة الي الاعداء صواب " ، فلما يفطن له خصمه ان ينقض كلامه، بان يقول: " ليس اذا كان الضد لشء، وجب ان يكون ضده لضد ذلك الشء " . وان فطن ايضا، لم يضره؛ فان ذلك يقول: انا لم اقل ان كل ضد لشء يجب ان يكون ضده في ضده، بل انما قلت ما قلت في امر جزءي. وليس اذا وجب قبول ليس اذا كان الزوج والفرد لا يتعاقبان علي موضوع واحد، وكان ذلك حقا او مشهورا، اوجب ان يكون مثل ذلك حقا ومشهورا في كل متضادين او متقابلين. فاما اذا بدا ووضع الكلي، لزمه النقض حين استعمله، وحين جعل الاحسان والاساءة مستنبطا من حكمه، وصرح به، واعترف به. فان استنبط ذلك الحكم في نفسه من هذا الحكم، نفعه الاستنباط فيه وفي غيره، وخصوصا اذا لم يشهره مصرحا به.
# واخص من ذلك اذا لم يوجد ما يقاوم به الجزءي فسلم. فان العامة ومن يجري مجراهم، اذا فهمت شيءا، ووجدوا له امثلة، ولم يجدوا مثالا ينقضه، سلموه في اكثر الامر كانه حكم واجب، ويكون الكلي الذي هو الموضع قانونا معدا له. فاما اذا استعمله بالفعل عرضه للابطال، وعرض بيانه المءلف منه للابطال.
# علي اني لا امنع ان يكون موضع من شانه ان يصير مقدمة او يستعمل مقدمة، بل اقول كثير من المقدمات المشهورة فهي مواضع فقط لا يحسن استعمالها مقدمات قياس، مثل ان طرفي النقيض لا يجتمعان، وان الكلي الموجب ينعكس جزءيا موجبا، ومنها ما يحسن ان يكون موضعا ومقدمة، فيكون نافعا في انه قانون، ونافعا في انه جزء قياس معا وذلك مثل المثل الذي ضربناه. وكثير منها لا يصلح ان يجعل قانونا علي سبيل الكلية، بل علي سبيل التمثيل؛ وذلك لا يسمي موضعا. بل الموضع ما يولد الجزءيات من حيث يعمها، ومن حيث ينزل اليها حكمه. وهذا وان اتفق ان كان حكم موضعا ومقدمة، فهو موضع من جهة؛ ومقدمة من جهة. اما موضع، فمن حيث يستعمل علي انه قانون، واما مقدمة فمن حيث يستعمل جزء قياس.
# ولست استحسن ما يقال من ان الموضع مقدمة هي كذا وكذا، اذ كانت المقدمة انما هي مقدمة لانها جزء قياس، وكان الموضع انما هو موضع لانه ليس جزء قياس. واذا كان الشء الواحد يصلح ان يحفظ قانونا يولد منه اجزاء القياس ويصلح ان يكون نفسه جزء قياس فهو شء واحد يصلح ان يكون موضعا ومقدمة. وليس من حيث هو موضوع مقدمة فلا يجب ان يءخذ مونه مقدمة في حد كونه موضعا. ولو قيل بدل المقدمة قضية كان اقرب الي الصواب. PageV02P042 ويشبه ان يكون الموضع انما سمي موضعا لانه جهة قصد للذهن، معتبر، معتد به. وكما ان الموضع المكاني يقال عموما علي كل مكان معين، ويقال خصوصا علي الموضع الذي له خاص حكم يعتد به، حتي يقال: انه لموضع امن وانه لموضع خوف؛ كذلك قد يخص ما يهم التفات الذهن اليه موضعا فيقال: ان هنا موضع بحث وموضع نظر، فكان الحكم النافع علي سبيل القانون موضع انتفاع، وموضع اعتبار وحفظ.
# وهذا الكتاب ليس كله نظرا في المواضع، بل ذلك اكثر اجزاءه. وفيه نظر يتقدم المواضع، ونظر يتاخر عن المواضع، لكن عمدة ما فيه واكثره هو الموضع. وساءر ذلك انما يقال في كيفية اكتساب الموضع، او في كيفية استعمال الموضوع. وقد يسمي الكتاب باسم الغالب من اجزاءه، اخذا من مقدار الكتاب، واستيلاء علي غرض الكتاب.
# الفصل الخامس
# فصل (ه)
# في التفريق بين القياسات الجدلية وقياسات اخري كلية
# النتاءج تشبهها والكلام الجامع لمنافع الجدل
# اما القياس المطلق فقد تحققته، والصنف البرهاني منه ايضا فقد تصورته واما الجدلي فقد عرفناه بالجملة ما هو، وانه كيف يخالف البرهاني ؛ فان البرهاني مقدماته من اواءل في العقل، او بينة عن الاواءل، والجدلي عن المشهورات. والحق ينظر اليه في نفسه، والشهرة ينظر اليها من حيث التعارف لتسليمه. فمنه المشهور والمطلق الذي يسلمه الجمهور، ومنه ما هو مسلم عند اكثرهم، مثل ان الله واحد. ومنه ما هو مشهور محمود عند الفلاسفة والعلماء منهم مثل المشهور عند الحكماء، هو ان الجميل افضل من اللذيذ، ومنه ما هو فاضل منهم؛ كما هو مشهور محمود عند اصحاب التعليم الاول من ان الفلك طبيعة خامسة.
# وهذه المشهورة بحسب عدة من الحكماء، او واحد منهم، اذا كان مضادا لما عليه المشهور المطلق عند الجمهور ومستشنعا، لا ينتفع به في القياسات الجدلية المطلقة. فان القياسات الجدلية منها ما هي مطلقة يخاطب بها المجهور واكثر من يجري مجراهم، ومنها ما يخاطب به صاحب راي خاص.
# ولما كانت القياسات الخطابية والشعرية خارجة عن الانتفاع بها في المخاطبات التي تنحو نحو الامور الكلية فليس بنا كثير حاجة الي الفرق بين الجدلية وبينها؛ ولكن اللواتي تشبه الجدل من المقاييس هي البرهانية؛ وقد عرفت الفرق بينهما. وبعد البرهانية المقاييس الاربعة التي يسمي بعضها مشاغبية مراءية، وبعضها سوفسطاءية، وبعضها عنادية، وبعضها امتحانية؛ وقد عرفتها. لكن المشاغبية لا تخالف العنادية الا بالقصد والغرض. فاما في مادة القياس وصورته فحكمها واحد. وكذلك السوفسطاءية لا تخالف الامتحانية الا بالقصد والغرض.
# والمشاغبية هي اما من جهة المادة، وذلك ان تكون المقدمات ليست مشهورة علي الحقيقة ولكنها مشهورة علي الظاهر البادي الغير المتعقب او مشبه بالمشهور. فهذا اذا كانت صورته منتجة صلح ان يقال له قياس، لانه قول اذا وضعت فيه اشياء لزم عنها قول اخر. لكنك لست تضع، او ليس الجمهور يضعونه. وفرق بين ان تقول: " اذا وضعت " وبين ان تقول موضوع، ووضعت. واما من جهة الصورة فغن يكون القياس غير منتج، لكن المقدمات مشهورة. والقياس يشبه القياس من مشهورات او ليس قياسا ولا من مشهورات؛ وهذان لا يسميان قياسين لانه ليس لهما حد القياس، لانك لو وضعت ما بينهما لم يلزم عنهما غيرهما. ولكن لا يجوز ان يسميا قياسين مراءيين اي قياسين لا في انفسهما بل عند المماري؛ كما يقال سفينة حجر، ولا يقال سفينة؛ لانه لا تكون سفينة من حجر. ولكن اذا قيل هذا اللفظ فهم انه ليس يعني انه سفينة بالحقيقة، بل يعني انه مشابه بوجه ما للسفينة وان لم يكن من حيث هو سفينة.
# فهذه الانواع من القياس، اعني المشبهة بالقياسات الجدلية، اذا كانت الغاية فيها نفس الغلبة فقط، لا لانها غلبة بل ليظهر عجز المدعي لما ليس فيه، سميت عنادية، واذا استعملها المغالطون ليوقعوا الغلط، سميت مشاغبية. واذا استعملها الحكماء ليستوضحوا محل المدعي الكاذب، سميت امتحانية. PageV02P043 والصناعة الجدلية قد تشاركها الامتحانية والعنادية في الموضوع. وذلك لان الامتحانية والعنادية في المشهورات، لكنه لما كان مستعملها في مخاطبات علمية وليست المشهورات معدة لها، فهو يستعملها علي انها مشبهة بالصادقة. فلذلك فارقت الجدل من حيث الغاية؛ اذ استعمال المشهورات في العلوم مغالطة، ولكنها تفارق السوفسطاءية ايضا في الغرض والغاية.
# والمقدمة الشبيهة بالمشهورة هي التي يخيل وقتا ما انها مشهورة، ثم اذا تعقبت وتءملت ظهر سريعا انها ليست كذلك فاما التي تبقي بحالها مشهورة، ولا يظهر عن قريب انها ليست بمشهورة، بل يري انها مشهورة، فانها بالحقيقة مشهورة؛ اذ كان المشهور ليس هو الصدق، بل قبول الانفس له.
# واما ظهور حال ما ليس بمشهور فهو علي احد نوعين: احدهما ببيان الكذب فيه عن قريب، والثاني ببيان عدم الشهرة فيه عن قريب. اما بيان الكذب، فلان المشهور وان جاز ان يكون كاذبا، فلا يجوز ان يكون شديد ظهور الكذب؛ فانه اذا كان ظاهر الكذب لم يقبل، واذا لم يقبل لم يشتهر؛ بل المشهور الكاذب يجب ان يكون خفي الكذب حتي تستمر شهرته.
# واما بيان عدم الشهرة، فانه وان كانت المقدمة صادقة، لكنها ليست مشهورة، واخذت علي انها مشهورة، ولم يكن التعقب يثبت عليها الشهرة، لم ينتفع بها في الجدل، وكانت مغالطة، وكانت كالكاذبة. والتي تكون مع ذلك كاذبة ابعد من النفع.
# واما القسم الثاني من القياسات المشبهة، وهي المخصوصة باسم السوفسطاءي، فنسبتها من حيث المادة الي القياس البرهاني نسبة البرهاني المماري الي الجدلي. فكما ان المماري انما كان مماريا لان ظاهره هو ان مقدماته مشهورة من مبادء الجدل، وباطنه هو انها ليست كذلك، بل مقدماته غير مشهورة في الحقيقة، ولا هي مبادء قياس جدلي في الحقيقة كذلك المغالطي المذكور ظاهره ان مقدماته صادقة، وصحيحة، ومناسبة للصناعة التي فيها المطلوب مناسبة المقدمات البرهانية. علي ان تلك المقدمات اما مبادء تلك الصناعة، او اشياء تبين بمبادءتلك الصناعة من شانها ان تعود فتصير مبادء قياسات، بعد ما كانت مطلوبة وباطنة ليس طذلك. ومادة هذا القياس تعم الامرين جميعا: اعني التظاهر بما هو صادق ومبدا للصناعة ليس فيها بمطلوب؛ والتظاهر بما هو ظاهر مما هو نتيجة، ويصلح ان يصير مبدا. فكذا يجب ان تعلم هذا الموضع، ولا تلتفت الي ما يقال.
# فاذا كان الظاهر فيها هكذا، والحقيقة مخالفة لذلك بان يكون مقدمة او مقدمات من القياس ليست صادقة، ولا مبنية علي الاصول في الحقيقة، واستعملت علي انها كذلك؛ ثم كان غرض القياس التضليل والايهام ان ما ينتجه حق يلزم قبوله، وانه منتج عن حق، فان ذلك القياس سوفسطاءي. وان لم يكن كذلك، بل كان الغرض فيه اختيار المخاطب لندري منزلته في تمييز المشتبه عن الحقيقي، كان القياس امتحانيا.
# وهذا القياس يخالف البرهان بان البرهان اصل وحق، وهذا مشبه به. ويخالف الجدلي، بان الجدلي لا ياخذ المقدمات مدعي فيها انها حق في نفس المر، بل حق من جهة الشهرة؛ ولا ياخذها علي انها مناسبة للمبادء، وهذا ياخذها علي انها حق في نفس الامر غير ملتفت الي ذلك للشهرة، وانها مناسبة. فلو اخذ للشهرة وكان مشهورا، كان جدليا. فان اخذ المقدمة المشهورة علي انها مشهورة جدلي، واخذ المشهورة علي انها حقيقية في نفس الامر يتوخي بها التعليم، فهو مغالطي سوفسطاءي.
# ويخالف القياس المشاغبي بانه ليس ياخذ مقدماته علي انها مشهورة او متسلمة ويكذب فيها ، بل لانه ياخذها علي انها حقة ويكذب فيها. واذا وقع للانسان هذا مع نفسه فغلط، لم يخرج من ان يكون فيها قياسا مغالطيا، كما اذا وقع الحق للانسان مع نفسه لم يخرج قياسه من ان يكون تعليميا. بل كما انه ينزل من نفسه بحسب اعتبارين؛ ان يكون معلما ومتعلما، فكذلك قد ينزل من نفسه بحسب اعتبارين: ان يكون مغالطا ومغالطا. وهذا هو مثل ما عمله بعضهم في تربيع الداءرة، اذ اخذ شكلا هلاليا فوجده مساويا للمربع، فحكم ان الداءرة تنقسم الي الهلاليات. وكما بين بعضهم بنصفي الداءرتين وقع فيهما المركز علي موضعه ان خطا من مثلث مساو للاخرين او ازيد؛ وهذا شء معروف. PageV02P044 ولا يجب ان يظن ان هذا القياس يخالف الجدلي والمشاغبي بان الجدلي لا يكون الا من المشتركات دون المبادء الخاصية؛ وان المشاغبي يتشبه بالمشتركات، وهذا يتشبه بالمبادء الخاصية لجنس من العلوم؛ فانا اومانا قبل الي ان هذا هذر.
# ولا تصغ الي من يقول: ان نسبة القياس الامتحاني الي البرهاني، كالمشاغبي الي الجدلي؛ فان ذلك لهذا القياس ليس من حيث هو امتحاني، بل من حيث هو سوفسطاءي.
# فاصناف القياسات التي نحو الامور الكلية هي هذه المذكورة علي طريق التمثيل والتعريف للامر الكلي فيها. واما التفصيل فقد عرفت تفصيل البرهانيات وستعرف الاقسام الاخر في مواضع اخر. وانما علينا ان نحاول في ماخذنا هذا تفصيل الجدلي.
# واذ اوضحنا الحال في القياس الجدلي انه ما هو، وبماذا يخالف به غيره، فيجب علينا ان نجمع جوامع ما اشرنا اليه من منافع تعليم صناعة الجدل، فنقول: اول ذلك انا اذا حصلنا المواضع التي منها تستنبط الحجج علي كل مطلوب، والالات التي بها يتوصل الي استنباطها، وعرفنا كيفية استعمالها، كنا مرتاضين متخرجين.
# ومعني الارتياض التمكن من تكثير افعال جنس واحد وتحسينه. فاما التكثير، فبان تكون مواضع استنباط الحجة لنا معلومة معدة، فلا يكون حالنا كحال من يحتاج ان يتوكل علي الخاطر والحس. واما التحسين فيما يتعلمه من القوانين في جودة استعمال تلك الافعال فيكون هذا لنا اما رياضة، ان كان هذا القدر رياضة؛ واما شيءا ممكنا من الرياضة، ان كانت الرياضة تتم بملكة تحصل من التصرف في الموجود لنا من ذلك. فانه ليس المرتاض بالرمي من يحصل عنده ما يجب ان يستعمله في الرمي، وان يعلم وجه التحسين في ذلك علما فقط،لكنه لم يتمرن به عملا. فهذه منفعة.
# واما منفعته في المناظرة - فقد عرفت من قبل ما المناظرة، وبماذا تخالف المجادلة - فلانه اذا كانت لنا قدرة علي ايجاد القياس علي كل مطلوب، كانت لنا قدرة علي ايجاد القياس علي الشء وعلي مقابله. واذا تفاوض اثنان علي سبيل التنازع والتشارك معا - اما التنازع ففي العمل، واما التشارك ففي الغاية 0 فكان كل يتطلب علي قياس الاخر موضع الاخر، لم يلبث ان يستبين الحق لهما فيما بينهما.
# وكما ان الانسان يكون معلما ومتعلما من وجهين، فيجوز ان يكون مناظرا ومناظرا فغن منفعة المناظرة قد تحصل للواحد مع نفسه، ومنفعة الالزام والغلبة لا تحصل له مع نفسه. فلهذا لا يجوز ان يكون الانسان الواحد مجادلا ومجادلا، ويجوز ان يكون مناظرا ومناظرا. فلهذا ليست المجادلة مناظرة. ومن البين انا اذا قلنا: ان صناعة الجدل تنفع في المناظرة، لم يكن كانا قلنا: انها تنفع في المجادلة؛ فلا يكون التشنيع الذي يحاوله بعض الخارجين بشء؛ فيكون هذات قسما مفردا من منافعه.
# والمنفعة الثالثة هي نفس المنفعة المقصودة في الجدل في انه جدل نافع،وذلك في اشعار الجمهور العاجزين عن الاصغاء الي البرهان اراء موافقة لهم، علي ما بيناه من قبل.
# والمنفعة الرابعة كالجزءي لهذه المنفعة، او كالمناسب له، وهو منفعته في اقناع المتعلم ليعتقد مبادء علمه.
# ولا تلتفت الي ما يقال: انه لما كانت المبادء للعلوم لا مبادء لها، فلا قياسات من مقدمات حقيقية صادقة برهانية عليها، فلابد من ان نقيس عليها من مقدمات مشهورة. فانه ليس تقع الصناعة الجدلية في ذلك من هذه الجهة. فان المبادء التي للعلوم ان كانت بينة بانفسها، لم تضطر المتعلم الي قياسات جدلية تبينها ؛ فان البينات بانفسها اوضح من الجدليات، وان كانت انما تبين بالحس والتجربة، فلا يضطر المعلم ايضا الي تكلف قياس جدلي، بل يفزع فيه الي الحس، والتجربة وشهادة الثبات. وان كان ليس بينا، لكنه مع ذلك قريب من البين، فاما ان يكون قربه من البين بان التنبيه اليسير يوقف عليه، فيجب ان ننبه عليه من غير قياس - وقد علمت الفرق بين التنبيه وبين القياس. وان كان قربه من البين علي سبيل ان مقدمات قريبة من الاواءل تنتجه، فله اذن مباد لا محالة، وعليه قياس صادق، اما في ذلك العلم، واما في علم اخر. PageV02P045 وليس الامر علي ما قالوا: من انه لا قياس صادق عليه اصلا، فيحتاج الي المشهور وان كان مما ليس يستبين اصلا استبانة توقع الثقة به، والاعتقاد له؛ فما يدرينا انه صادق؟ وكيف تكون لنا ثقة بما يبني عليه؟ اما معونة الجدلي، فان يبلغ افادة فيه، فان كان لا سبيل الي معونته، فيكون قصاري علمنا بمبادء العلوم قناعة، كانا لا نجد سبيلا الي تصديقها. وبالحقيقة ليس من هذا يبني؛ بل هذه المبادء هي المبادء التي ليست بينة بانفسها، ولها بيان، وعليها برهان؛ لكن ذلك في علم اخر. فاما في العلم الذي هي مبادء له، فكما منها هو مبدا اول له؛ فكيف يكون له فيه برهان؟ والا لكان له مبدا اخر في ذلك العلم، فكان هو في ذلك العلم مطلوبا لا مبدا؛ فيكون مع الجدل ينفع من هذه الجهة من حيث يقنع المتعلم من المشهورات الذاءعة المشتركة، لتكون نفسه غير مشمءزة عن البناء عليه.
# وقد جرت العادة في الامثلة الموردة لهذا الموضع ان تورد قياسات عملت لاثبات مبادء العلوم، ولتكن مبادء للهندسة مثلا. فاذ انها، وهي القياسات الحقيقية، الانتاج لها، التي هي من صناعة الفلسفة الاولي - ولا تجد واحدة منها من مقدمة مشهورة غير صادقة، او اكثرية كما يقولونه غير كلية - فانك تجد اعتمادها علي الصوادق. فهءلاء قد وجدوا قياسات علي المبادء من مقدمات صادقة من الاواءل الاولي، ومع ذلك يقولون: لا نجد ذلك. ومع ذلك فما استعملوا فيها المشهورات من حيث هي مشهورة مشتركة، بل من حيث هي خاصة، وقالوا: انا استعملناه من حيث هي مشتركة. فمن احب ان يعلم ذلك تامل شروحهم.
# ثم صناعة الجدل ليست تحصل صناعة جدل - كما علمت - بان يكون الجدل قادرا علي اقناع كل مخاطب، بل بان يفيد صاحبها قدرة علي الاتيان بما يمكن في اثبات ما يحاول اثباته، او ابطال ما يحاول ابطاله، حتي لا يكون التقصير وقع من جهته، حتي لا يقال: انه لو قال كذا لكان الاقناع يحصل، واذا قال كذا قصر عن الاقناع.
# وليس ذلك ايضا في كل شء، بل في اكثر الاشياء؛ كالطبيب، فان كونه طبيبا هو ان تكون عنده ملكة بفعل ما ينبغي ان يفعله في حفظ الصحة، ودفع المرض، حتي لا يقال: انه كان ينبغي ان يفعل كذا، اولا ينبغي ان يفعل كذا؛ ثم ان لم ينجع علاجه فما عليه. وكذلك الخطيب.
# الفصل السادس
# فصل (و)
# في الاجزاء الاولي للمقاييس الجدلية
# وهي الجنس والحد والخاصة والنوع والعرض
# فيجب ان ننظر ان هذه الصناعة من اي الاجزاء تتقوم. واول ما يجب ان ننظر فيه هو ابسط اجزاءها؛ ثم نتدرج فننظر في التركيب الذي يليه؛ ثم ننظر في التركيب الثالث الذي يليه. وجميع ذلك لا من جهة الصورة، بل من جهة المادة. وابسط اجزاءها الامور المفردة التي تءلف منها المقدمات التي منها تءلف قياساتها. وهذه تكون حدود المقدمات لا محالة؛ وذلك لان القياسات الجدلية كساءر القياسات انما تتم من مساءل عن مقدمات منها القياس، وتتوجه نحو نتيجة عليها القياس. لكنها تفارق التعليمات بانها مبنية علي المساءل، وتلك ليست مبنية علي المساءل، بل علي ما يتعين من طرفي النقيض بتعيين الحق.
# وليست المساءل بالموضوع، الا المقدمات؛ فان المقدمات في القياس الجدلي الساءلي تءخذ بالطلب من المجيب، فتكون اولا مساءل؛ علي ما علمت. ثم اذا تسلمت صارت مقدمات، فيكون القياس مبنيا علي المساءل، ومءلفا من المقدمات. اما مبنيا علي المساءل، فلان المسالة من حيث هي مسالة لا تكون جزء قياس، ولكن تكون اصلا يبني عليه القياس. واذا صارت مقدمة، كان منها القياس، لانهل جزء قياس. فالمقدمة قضية، كما ان النتيجة قضية، وكما ان المسالة قضية. الا ان القضية اذا كانت مقصودة بالقياس العلمي سميت مطلوبا؛ وان كانت مقصودة بالقياس الجدلي سميت وضعا. وذلك لان المطلوب هو ما يطلب ليظفر به، فتحصل منه نفسه فاءدة؛ وانما تحصل منه الفاءدة من حيث هو حق. واما اذا طلب بالاثبات او الابطال لا من حيث الحق، فهي وضع ما، ودعوي يراد اثباته. فافهم من الوضع ما يشبه المفهوم من الدعوي.
# واذا كانت القضية مقرونة بمقابلها، مقرونا بهما حرف الاستفهام، او ماخوذة وحدها، مقرونا بها حرف الاستفهام، سميت مسالة. فهذه الثلاثة موضوعها واحد، وما يتقوم موضوعها واحد، ويختلف الاعتبار. PageV02P046 فان كانت المقدمة الجدلية ليست شخصية، فلا يجوز ان يكون المحمول فيها نوعا؛ لان النوع اما ان يجعل محمولا علي الشخص، او علي صنف تحته، فيكون حينءذ ليس نوعا للصنف، بل نسبته اليه نسبة اللوازم، كما علمت. فيكون حمل النوع من حيث هو نوع ليس بجنس، ولا شء من اللوازم مخصوصا بوضع الشخص له. فلهذا القبيل، لا لما يطول فيه قوم، لا يءخذ النوع في المحمولات الجدلية، بل الاولي ان يكون النوع ماخوذا في موضوعات الجدل.
# ثم لا يخلو اما ان يكون المحمول مقوما ذاتيا، مقولا من طريق ما هو - لست اقول في جواب ما هو، اذ المقول من طريق ما هو كما علمت اعم - او لا يكون. فان كان ذاتيا، فغما ان يكون دالا علي جزء من الذات، او دالا علي حقيقة معني الذات. فان كان دالا علي حقيقة الذات فهو الحد، او اسم مرادف. والاسم المرادف لا فاءدة فيه، وليس هو بمحمول بالحقيقة، فبقي ان يكون الحد. وان كان جزءا دالا علي جزء من معني الذات، فكله يسمي في هذا الكتاب جنسا، اذ كله مشترك في انه مقول علي كثيرين مختلفين بالنوع من طريق ما هو، كالحيوان للانسان، وكالحساس له، فان الحيوان مقول علي الانسان. وان الحيوان مقول علي الانسان. وان كان الانسان ماخوذا وحده من طريق ما هو، وان لم يكن في جواب ما هو، فانه لا يلزم في هذا الكتاب مناقضة بفصل الجنس، وجميع ما اوردناه في الفن الاول، لانه لا يفرق في هذه القسمة في هذا الكتاب بين الجنس والفصل، ولا اورد ما سميناه هناك جنسا علي انه شء مباين للفصل، بل اخذ المعني العام لهما وسمي جنسا. هكذا فعل المعلم الاول. واذا كان كذلك، كان الجنس المحدود هاهنا اعم من الجنس والفصل المحدودين هناك، او تكون القسمة ناقصة، والقضية كاذبة.
# لكن الجنس والفصل معا مقولان من طريق ما هو - كما علمت - ويصلح ان يجاب بهما اذا سءل عن الشء ما هو. علي ان الجواب لا يتم بكل واحد منهما. ولا احتاج ان ازيدك بيانا لهذا، فقد سلف. فاذن رسم هذا الجنس بانه المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع في جواب ما هو. وانت تعلم ان الفصل لم يكن في حدودهم يخالف الجنس من جهة المقول علي انواع مختلفة، بل انه من جهة انه كان من طريق ما هو، فاذا كان من شان الفصل، وانه - كما صرح به في التعليم الاول حين علم البرهان - صالح ان يكون في جواب ما هو، فقد شارك الجنس في هذا الحد. فاذا كان حد الجنس هذا دخل فيه الفصل، ولم يمنع ذلك ان يكون هو مقولا في جواب اي شء هو، من حيث هو مقسم، كما هو مقول في جواب ما هو، من حيث هو مقوم. ثم يكون الجنس الذي يباين الفصل بيانه بانه ليس يصلح ان يقال في جواب اي شء هو قولا اوليا. واما الجنس الماخوذ هاهنا فهو امر اعم من الامرين.
# وتبقي هاهنا في الفصول المساوية للانواع الخيرة، فان هذا الحد لا يقال عليها؛ وهذه القسمة لا تخرجها، فتكون القسمة كاذبة، فنقول: انا اذا اخذنا في المقول في هذه الاشياء المقول بالفعل، تعسر وتعذر ؛ وقد عرفت هذا فيما سلف. فيجب ان تاخذ المقول الذي من شان تصوره ان لا يمنع ايقاع الشركة فيه. وان منعه، فانما يمنعه لمعني زاءد عليه، فانه بهذا يكون كلبا، وكما علمت من امر الشمس والقمر، وغير ذلك فيما سلف. ثم قد علمت ان الفصول كيف هي، وانها زواءد تلحق الجناس لا تدخل في تقويمها؛ فنفس تصور الفصل كالناطق لا يمنع ان يوقع خارجا عن الجنس، كما نفس تصور الشمس لا يمنع ان يوقع علي غير الشخص المشار اليه وخارجا عنه. فان معني الناطق - كما علمت - شء غير معين له قوة كذا وكذا؛ فلا يمنع الذهن ان يكون هذا المعني مقولا علي جسم ليس حس وتغذ، وحركة بارادة، وبالجملة ليس له حد الحيوان، كما يقوله قوم في الاجرام السماوية. بل انما يمنع هذا - ان منعه - امر من خارج. فاذا كان كذلك، فهو في مجرد طباعه مقول في القوة، ممنوع من ذلك باسباب اخري ليس نفس كونه ناطقا. كما ان المتصور من الشمس صورة كلية في نفسها، مقولة علي كثيرين، ولكنها ممنوعة لاسباب غير نفس تصورها. وليست هذه القوة بحسب الموجود، بل بحسب التصور في الذهن. فاذا اعتبرت هذا الاعتبار سلم حد الفصل، بل جري علي الواجب الاوجب. PageV02P047 وانما اخرنا هذا البيان في الفن الاول، لان مقدم ذلك الفن لم يكن ممن يذهب هذا المذهب، وان حيث نحاذي فيه التعليم الاول، فيجب علينا ان ننبه علي الصواب الذي كان القصد متجها عليه ليزول التشكك، وتنحل الشبهة.
# هذا، واما العرضيات فاما ان تكون خاصة بالشء مساوية له، واما ان لا تكون ويسمي جميع ما ليس خاصة مساوية في هذا الكتاب عرضا عاما، وان كان لا يوجد مثلا في نوع غير النوع الواحد اذا لم تعم اشخاصه. وقد علمت ان هذا العرض نعني به ما نعني بالعرض المقابل للجوهر بوجه ما؛ وهذا امر قد بان لك فيما سلف. فهذا العرض هو عرض غير مساو. ولم يكن هذا العرض الذي في " ايساغوجي " ، وان كان ، فلم نذهب اليه في تعليمنا اياك هناك. ولا نمنعك ان تجعل القسمة هناك علي هذا القبيل، وقد اومانا الي ذلك هناك. واذا وقعت قسمتك علي هذه الصفة، فقد حصلت المحمولات اربعة لا غير: حدا، وجنسا، وخاصة، وعرضا. فاذن كل اثبات وابطال في المطالب؛ فغنما يتوجه الي احد هذه.
# فاما الحد فهو قول دال علي ما به الشء هو ما هو. وقد تحققت هذا فيما سلف؛ وعلمت مما تحققته انه لا يلزم عليه قول من قال: ان حد الجنس اذا كان محمولا في مقدمة لم يكن حد للموضوع، وكان قولا، اذ كان مفصلا، وكان دالا علي ما هو الشء.
# علي ان قوما قالوا: ان قولنا " دال علي ما هو " غير قولنا " دال علي ما به الشء هو ما هو " ؛ فان الجنس دال علي ما هو؛ واما علي ما به الشء هو ما هو، فليس دالا؛ اذ ليس يدل علي كمال ماهية الشء؛ وعلي فصله الذي هو به ما هو؛ فان كان هذا حقا، فسيكون قول الجنس علي هذا المذهب ليس دالا علي ما به الشء هو ما هو. الا اني كلما اردت، بل واجتهدت ان اعلم ما الفرق بين طلب ما هو، وبين طلب ما به الشء هو ما هو، حتي اجد الفرق بين ما يصلح لجواب هذا، وبين ما يصلح لجواب ذلك، تعذر علي كل التعذر، ورايت هذا الكلام نوعا من التكلف.
# واما اعتراض من يعترض: انكم بقولكم هذا قد حددتم الحد، ولو كان للحد حد، لوجب ان يكون لحد الحد حد اخر؛ ويتسلسل الامر الي غير النهاية. فقد اجيب عن ذلك بقول لست اقنع به؛ وهو انهم قالوا: انا حددنا الحد المطلق دخل فيه الحد نفسه، فلم نحتج ان نحد مرة اخري. PageV02P048 واما انا فاقول: ليس حدي للحد المطلق، هو حدي لحد الحد بالفعل؛ اذ ليس الحد المطلق هو حد الحد، وان كان حدي للحد المطلق حدا مني بالقوة لحد الحد، اذ حد الحد حد، لكنه ليس بالفعل. وان كان حدي للحد المطلق حدا مني بالقوة لحد الحد، اذ حد الحد حد، لكنه ليس بالفعل. فان حد حد الحد ليس هو قولا دالا علي الماهية كيف كان، بل قولا دالا علي ماهية الحد. كما ان حد حد الانسان ليس انه قول دال علي الماهية كيف كان؛ بل انه قول علي ماهية الانسان. لكني اذا علمت حد الحد، قد يسهل علي بذلك ان احد حد الحد؛ لان حد حد الحد لفظ مءلف من جزاين كل واحد منهما حد. فاذا حصل لي حد احد الجزاين، حصل لي حد الجزء الاخر، فحصل لي حد الجملة؛ لانه مءلف من حد الجزاين. فكان يجب ان يقولوا: ان اعطاءنا حد الحد المطلق يسهل السبيل الي ذلك، لا ان يقولوا: ان ذلك نفس اعطاءنا لحد الحد، ظنا منهم انه يجب ان يتحرزوا عن وقوع ذلك الي غير النهاية، وانهم اذا قالوا ما قالوا فهو الذي يتخلصون به عن الذهاب الي غير النهاية. وليس يلزمهم ذلك حتي يطلبوا التخلص منه؛ بل يجب ان يقولوا للقاءل: " انه ان كان للحد حد، فيكون لحد الحد حد " ان هذه المقدمة اذا عنيت بها انه اذا حد الحد بالفعل حتي حصل قول يدل علي ماهية الشء، كان لحد ذلك الحد حد بالفعل مرة اخري ايضا مفروغ منه، فلا نسلم هذا لك فانا انما حددنا شيءا واحدا بالفعل. وغن عنيت انه يلزمنا ان ذلك ايضا، فليس يلزمنا ان نحد شيءا، بل ان شءنا فعلنا؛ وان شءنا لم نفعل. بل كثير من الاشياء يسهل علينا تحديده فلا نحده. ولو كنا نحد شء لكان ما يقولونه كاللازم؛ ولكنا نحتاج ان نحد الحد ثم حد الحد، وكذلك حتي نذهب الي غير النهاية. بل اذا صرنا بحيث يمكننا ان شءنا ان نحد بقانون لنا، اقتصرنا عليه ولم نحتج ان نحد بالفعل فربما كان لنا قدرة علي تحديد امور بلا نهاية من قانون واحد، كتحديد الاشكال من قانون تعديد الاوضاع؛ حتي نقول للمثلث انه شكل يحيط به ثلاثة اضلاع؛ ونقول للمربع انه شكل يحيد به اربعة اضلاع، فلا يلزمنا تشنيع القاءل انكم تذهبون في ذلك الي غير النهاية، فغن ذلك بالقوة لا بالفعل. فليس اذا علمنا القانون الكلي بالقوة القريبة من الفعل؛ وسهل علينا التحديد سهولة ما هو كالواقع، كنا قد حددنا ذلك كله بالفعل.
# واما ان عني الساءل بقوله: فلحد الحد حد ان ذلك امر في القوة، فنسلم له انه امر بالقوة، ويجوز استمرار ذلك الي غير النهاية. ولا يلزمنا خلف ولا محال اذا سلمنا ان امورا بالقوة لا نهاية لها.
# واما ان هذا الذي نسلم له، هل هو حق في نفسه ام لا، فانا نقول انه حق؛ فغن للحد حدا بالقوة اذا اخرج الي الفعل، كان حدا له وهو انه قول دال علي ماهية الحد. ولهذا ايضا بذلك الشرط حد؛ وهو انه قول دال علي ماهية حد الحد، وكذلك هلم جرا.
# وكما ان الانسان يدل علي الحي الناطق الماءت، وهو اسم يدل علي ما يدل عليه ذلك القول، فان سميناه من حيث انه دال علي ذلك الاسم باسم فسميناه ب ؛ حتي كان ب اسما لشء هو اسم الحي الناطق الماءت، كان لنا ان نفعل ذلك، ولا يكون مدلول ذلك الاسم وهو ب هو مدلول الانسان، فان مدلول الانسان هو المعني نفسه، ومدلول ذلك الاسم، وهو ب، هو لفظة الانسان من حيث يدل علي الانسان ثم كان لنا ايضا ان نسمي ب ؛ من حيث هو يدل علي لفظة الانسان باسم لا يكون معناه لفظة الانسان باسم كما لم يكون ب معني الانسان فسميناه ج ؛ حتي تكون ج تدل علي ما هو اسم اسم الانسان، فكان لنا ان نفعل ذلك الي غير النهاية ولكنا لا نفعل ذلك؛ لانه لا فاءدة فيه، لان القانون فيه ظاهر، لانه ليس الا صيغة تتردد وتتكرر فيكون لها بالتركيب حكم متناول عن قريب. فهذا حد الحد ورسمه انه: قول يقوم مقام اسم؛ اي في الدلالة علي الجوهر.
# واما قول يقوم مقام قول ، فذلك انما يكون اذا كان احد القولين يجهل من الفاظه لفظة، فيءخذ حده فيكون ما يجتمع باخذ حد اللفظ في المجهول في القول قولا اخر، يدل علي مدلول الاول.
# واما الجنس فما علمت.
# واما الخاصة فهو محمول ينعكس علي الموضوع من غير دلالة علي ماهيته. PageV02P049 واما العرض فانه الذي يجوز ان يكون لطبيعة الموضوع وان لا يكون، اي الذي تتقوم دونها طبيعة الشء؛ ثم يمكن ان تعرض - وان كان لكليه وتلزمه - وان لا تعرض، بل تفارق؛ اذ هو كلي ليس هو احد الثلاثة، علي ما علمت.
# والذي قيل من ان العرض، وان كان لا يفارق موضوعا ما فانه قد يوجد في موضوع اخر ويفارقه، وان الفسطة وان لم تفارق الانف فقد تفارق ما هو في طبيعة النف فلا توجد، فهو قول لا ينجي عن النقض اذا نوقض ما يقولونه باعراض شانها ان تلزم ما تعرض له، مثل مساواة الزوايا لقاءمتين فانه عارض بالقياس الي الحد الزوايا، والي قاءم الزاوية، ومتساوي الساقين، وغير ذلك، اذ هو كلي ليس بجنس، ولا حد، زلا خاصة، وان كان خاصة لجنسها وهو المثلث؛ ومع ذلك فانه لا يفارق.
# وكذلك لا يجب ان تلتفت الي ما يقال من ان العرض اما ان لا يحفظ موضوعه بالكيف؛ بل يشتد ويضعف، واما ان لا يحفظه بالعدد بل يختلف في موضوعات لا يستوعبها، فليس كل عرض كذلك. ونقول: يشبه ان تكون قسمة التعليم الاول للمحمول هو الي ثلاثة: الي جنس، وخاصة؛ وعرض؛ كانها تعود فتقسم الخاصة الي حد، والي ما يقال له خاصة الخاصة، فتكون الخاصة في التعليم الاول تدل مرة علي معني اعم، ومرة علي معني اخص. فاما المعني الاعم فكل محمول مساو، واما الاخص فكل ما لم يكن من جملة ذلك مقوما. وقد علمت ان مثل هذا كثير.
# ثم الاخص يدل علي معنيين: احدهما الرسم، والاخر الخاصة المعروفة في كتاب " ايساغوجي " . فغن حد الخاصة هاهنا التي هي بالحقيقة تقع علي الرسم وعلي الخاصة المعروفة، فان كل واحد منهما محمول منعكس؛ لكن احدهما قول، والاخر مفرد.
# ولما ثلثت في التعليم الاول، عني بالخاصة ما يعم الحد، والرسم، والخاصة التي هي احدي الالفاظ المفردة. ثم لما ربعت القسمة عني بالخاصة ما يعم الرسم والخاصة المفردة. ولم نشتغل هاهنا بالخاصة المفردة؛ اذ لا فاءدة هاهنا في النظر في المفردات المطلقة التي لا تركيب فيها بوجه، من حيث هي كذلك؛ فغن ذلك في المبادء؛ وحيث يجب ان نتكلم في البساءط.
# واما هاهنا، فالغرض ان نتكلم في المحمولات؛ ولا تختلف احوالها بحسب هذا البحث من جهة البساطة والتركيب؛ فقد صارت لفظة الخاصة تدل تارة علي معني عام وهو الذي يعم الحد والرسم والخاصة المشهورة في " ايساغوجي " ؛ وعلي معني اخص من الجميع، وهي التي تذكر في كتاب " ايساغوجي " ؛ وقد تركت هاهنا.
# الفصل السابع
# فصل (ز)
# في كيفية الانتفاع بالمواضع المعدة نحو هذه الامور
# وكيفية اعتبارها في المقولات
# فهذه هي الامور التي تجعل محمولات المساءل؛ واليها يتوجه الاثبات والابطال. فمنها ما اثباته اسهل ومنها ما اثباته اعسر. وجميع ما اثباته اسهل فان ابطاله اعسر؛ وجميع ما اثباته اعسر فان ابطاله اسهل. وكل ما يحتاج في اثباته الي اثبات شراءط فيكفي في ابطاله ابطال شرط. والحد يحتاج في اثباته في الجدل ان يثبت انه موجود، ويثبت انه مقوم ذاتي؛ ويثبت انه مساو، ويثبت انه هو الاسم في المعني، اي ان المدلول به هو المدلول بالاسم.
# واما في البرهان فلا نحتاج ان نثبت انه موجود، بل لا يمكن، وقد علمت هذا. وذلك لان الحدود في الجدل قد تكون لا بالحقيقة، بل بحسب الشهرة، وربما لم يكن ما ظن حدا بحد، بل ربما لم تكن جملة بحق، ولكن تحتاج في البرهان الي ايضاح شرط زاءد، وهو انه يكون مع المساواة في العموم مساويا في المعني حتي يكون حدا تاما. وقد علمت كيف هذا. ويمكن ان لا يكون هذا غير محتاج اليه في الجدل. PageV02P050 واما الجنس فيحتاج ان يثبت في الجدل انه موجود، ويثبت انه مقوم، ويثبت انه اعم. والخاصة تحتاج ان تثبت انها موجودة، وانها مساوية، وانها ليست في الجوهر. والعرض يحتاج ان يثبت انه موجود، وانه غير مقوم، وانه غير منعكس. لكن من عادة الناس ان يقولوا: ان الحد يحتاج فيه الي كل ما ذكر، وان الجنس يحتاج فيه الي الوجود والتقويم، وان الخاصة يحتاج فيها الي الوجود والمساواة، وان العرض يحتاج فيه الي الوجود فقط. واما الطريق الذي اشرت اليه اولا يجعل الحد اصعب اثباتا من الاخر، وذلك من جهة كثرة ما يجب ان يراعي فيه، ويجعل عدد ما يعتبر في العرض والخاصة والجنس متقاربا بعضه لبعض. واما الطريق المشهور فيوجب ان يكون ان العرض يسهل اثباته حدا ويصعب ابطاله حدا، والحد يصعب اثباته حدا، ويسهل اثباته المطلق. الا انه ليس يعجبني هذا المذهب، ولا المعلم الاول يصرح به، بل يقول: ان في جميع المباحث والمواضع التي لغير الحد مواضع لما ينتفع به في الحد. فان ما يحتاج ان يقول في العرض من طريق الاثبات، قد يحتاج اليه في اثبات معني الحد المحدود الي ان يبين انه حد وان ما يحتاج ان يقال في الخاصة من طريق ما هي مساوية فيحتاج ان يقال في الحد. وما يحتاج ان يثبت به الجنس من طريق ما هو جوهري يحتاج الي مثله في الحد.
# وايضا فان اثبات الجنس نفسه محتاج اليه في اثبات الحد، فان ابطل واحد من هذه بطل به الحد، فيكون مشاكلا لهذه، ومشاركا اياها في ضرب من الضروب، فجرت لفظة " جميع " و " كل " علي السبيل التي دللت عليها، فظن ان " جميع " علي سبيل عموم العدد، ونسي ان في كل باب بحثا خاصا، حتي في الغرض، كان العرض ليس يحتاج الي خاص بحث، ذلك البحث مقابل للبحث عما يجب ان يبحث بعد الوجود من حال الجنس، وكان الشء اذا كان موجودا كفي ذلك في كونه عرضا.
# وبالحقيقة فغن الذي اجري عليه الامر في بابا العرض يوهم ان كل ما صح وجوده لشء فهو عرض، ولكن يشبه ان يكون انما اقتر فيه علي مواضع الاثبات، فغن العرض انما يجب ان يبحث عن معاينة الاثباتية الوجود للشء.
# واما انه غير مقوم، فهو اثبات معني سلبي، فلذلك لم يبلغ من قدر هذا المعني المحتاج الي اثباته للعرض دون اثباته للحد والجنس الي افراد باب، بل جميع النظر في اثبات العرض في باب واحد. لكنه لزم من جهة النظر في الحد النظر في الهوهو، وايراد مواضع الاثبات والابطال في باب الهوهو، وكذلك النظر في كذا وكذا واحد او ليس بواحد؛ واهتم بالنظر في باب الاولي والاحري، لان العرض كما قد يقبل الاشد والاضعف، وتكون بعض الاشياء التي من شانها ان تشترك اولي بعرض من بعض. ولا كذلك فيما هو جنس، او حد، او خاصة. ولان عمدة كل ما تفيده صناعة الجدل من حيث هي صناعة الجدل طريق الاولي والاحري. وقد يشكل في كثير من الامور، وان لم تكن عرصية، هل هي موجودة لشي او ليست،فيستعان بطريقة الاولي والاحري، فيجعل البحث عن ذلك جاريا مجري العرض، فان الذاتي من حيث علمت ذاتيته لا يشك في وجوده لما هو موجود له، بل كل ا قنع منه بالوجود لم يبل بان يجري مجري ما يعوض. وعلي ان اعتبار الاخلقية للشء انما هو بحسب نسبته الي شء. وكل نسبة عارضة تعرض من هذه الاسباب ان زيد باب البحث عن انه هل كذا اثر واولي بشء، ورسم الباب بباب الاثر، فزادت مواضع في الهوهو ومواضع في الاثر، وخصوصا اذا كان النظر في الاولي والاحري والاثر اشبه نظر بما يراد به الاقناع.
# ومع هذا كله فغن الخاصة اضيفت الي الحد، وجعل الجنس والفل في باب واحد لاشتراكهما في الذاتية والتقويم، فانحلت المباحث عن المواضع الي مواضع الاثبات المطلق ومواضع العرض؛ ومواضع الاثر، ومواضع الجنس، ومواضع الفصل، ومواضع الخاصة، ومواضع الحد، ومواضع الهوهو. فاذا اعطيت هذه المواضع فقد اعطيت المواضع كلها. ثم تحتاج ان نعطي القانون في استعمالها عند المحاورات الجدلية. ولكن بالحري ان يكون لنا معني الهوهو محصلا، فنقول: ان الهوهو يقال علي طريق الاختصار والرسم علي معان ثلاثة: فيقال هوهو لما يشارك شيءا في معني عام جنسي، كما يقال ان الانسان هوهو الفرس في انه حي. ويقال في معني عام نوعي، كما يقال ان زيدا هو عمرو بالانسانية. ويقال علي معني خاص شخصي، كما يقال ان زيدا هو هذا الابيض. PageV02P051 وكل ما يقال فيه هوهو فيه اثنينية ما اولا بوجه، ثم ترد الي وحدانية. فاما الاثنينية في هوهو بالمعني الجنسي، وهوهو في المعني النوعي فمفهوم؛ والوحدة ايضا مفهوم. اما في المعني الشخصي فقد تكون الاثنينية بالعرضين، والوحدة بالموضوع، كقولنا: البناء هو الكاتب. وقد تكون الاثنينية بالموضوع، والعرض والوحدة بالمجتمع الذي يتناول بالاشارة جملته، مثل قولنا: زيد هوهو هذا الكاتب. وربما كانت الكثرة بحسب اسمين، والوحدة بحسب المعني، وهو اولي ما يقال له هوهو، اذ لا غيرية فيه في المعني، كما يقال: الانسان هوهو البشر.
# وربما اشكل في الشي الواحد امر هوهو، فظن انه بالشخص، وانما هو بالنوع والسبب فيه ان الكثرة بالنوع قد تكون فيه ظاهرة بالفعل، وقد تكون خفية بالقوة. فحيث تكون خفية تءخذ علي انها ليست واحدة، مثال ذلك ان المياه المفرقة في اوعية شتي، لا يشكل من امرها انها ليست واحدة بالعدد، وان وحدتها بالنوع. لكن المياه المتصلة السيلان، الخارجة من عين واحدة جراوة، فمن حيث انها تفترق بالمواضع المختلفة التي تمر عليها وتحاذيها، يعقل من امرها التفرق، ومن حيث اتصال بعضها ببعض وتشابهها في الجزءية، اللذين هما تشابه فيها بعد النوع يظن انها واحدة، وليست اجزاء الماء الجاري التي بهذه الصفة واحدة. وكيف يكون الماء الواحد موجودا في جزء من الارض دون جزء، واقعا في موازاة شء واحد وغير واقع، بل هذه كثيرة بالعدد واحدة في النوع، فهو هويتها ليست بالعدد بل بالنوع.
# ولست اعني انه اذا كان جملة الساءل لا يعرض لاجزاءها افتراق بمثل ما ذكرته يكون كثيرا بالعدد، بل ان يكون علي ما قلت. فان الماء المتصل الذي لا خلاف في اجزاءه يكون واحدا بالفعل، سواء كان كثيرا او قليلا، وسواء كان متحركا او ساكنا. ولو كانت نفس الحركة منقسمة لكانت تقسمه داءما الي متحرك ينقسم داءما الي متحرك، فكان سيكون هاهنا كثرة اجسام وبالفعل لا نهاية لها، وهذا محال. ولكن يجب ان تءخذ الاجزاء علي الصفة المذكورة.
# واحق ما يقال له هوهو، من جملة ما عددناه، هو ما يكون بالعدد؛ ومن الذي بالعدد ما تكون الاثنينية فيه بالاسم، وتكون الوحدة في تمام المعني، وهي التي تكون هي هي بالحد. ثم ما يكون بالخاصة، كقولنا: ان الانسان هو الضحاك، او قابل العلم؛ وان النار هي المتصعدة الي فوق؛ ثم ما بالعرض.
# ولكن لقاءل ان يقول: ان الانسان والحيوان الناطق واحد بالنوع، والانسان والضحاك ايضا، وساءر ما مثلتم. فنقول: ليس كذلك،بل الواحد بالنوع شخصان تحت نوع واحد؛ وليس كذلك حال الانسان والحيوان الناطق والضحاك، بل الذات التي للانسان هي التي للمحدود بالحيوان والناطق؛ والموضوع الذي هو الانسان هو بعينه الذي يقال له الضحاك، فيصير الانسان من حيث هو يعتبر هذا الاعتبار كذات واحدة بالعدد، وانما تصير كلية بالقياس الي الكثرة التي تحته.
# واما ان الاسم والعرض قد يقعان موقع هوهو، فيدل عليه انا اذا التمسنا من خادم لنا ان يدعو الينا صديقا حاضر محفل، قلنا: ادع الينا ذلك الجالس الوسيم، فيدعوه؛ فتكون ذات ذلك الصديق هوهو الجالس الوسيم. وقد تدخل في باب الهوهو بالعرض ما يكون هوهو علي سبيل المناسبة، علي احد وجوه المناسبات التي نذكرها بعد.
# فهذه هي المباحث المفروضة للمطالب. والدليل علي ذلك ان كل محمول اما ان ينعكس علي الموضوع، او لا ينعكس. فان انعكس، فهو اما دال علي الماهية، فهو حد؛ او غير دال عليها، فهو خاصة. وان لم ينعكس، فهو اما مقول من طريق ما هو، فهو جنس او فصل؛ او غير مقول، فهو عرض. فكل محمول يطلب اثباته، فهو احد الاربعة. وقد يطال لا اثباته، بل انه هل هو حد، او هل هو جنس، وما اشبه ذلك. ولا تختلف الاربعة من حيث الطلب الاول، وانما تختلف من حيث الطلب الثاني.
# وانت تعرف ان كل طلب فيرجع الي شء من هذا بالاستقراء. فان قولنا: " هل النفس جوهر " ، طلب للجنس؛ وقولنا: " هل الانسان قابل للعلم " ، و " النار متصعدة بالطبع الي فوق " ، طلب للخاصة؛ وقولنا: " هل النفس عدد متحرك لذاته " ، طلب للحد؛ وقولنا: " هل العالم محدث " طلب للعرض اللازم. PageV02P052 ويجب ان تمتحن هذه الامور المذكورة في المقولات المعلومة؛ فان في كل واحد منها شيءا هو جنس، وشيءا هو فصل. فان الفصول الجوهرية قد علمت انها جواهر، وكيف هي جواهر. وفصول الكيف، كمثل ذلك، قد تكون كيفا، علي ما علمت. وربما كانت الكيفية فصلا، ولكن لمقولة اخري غير الجوهر. وبالجملة فقد نجد في كل واحد منها فصلا، اما ان يكون لشء داخل في بابه، او لشء اخر. وكذلك قد يكون في كل واحد منها ما هو خاصة. فاما في الجوهر، فانه قد يخص الانسان الضاحك، كما يخص الضاحك الانسان؛ فان الانسان ليس جنسا للضاحك، ولا فصلا، ولا نوعا يكون الضاحك شخصه، ولا عرضا، بل هو خاصة له تدخل في حده لا كما يدخل الجزء بل كما يدخل الخارج، وعلي ما علمت، وتحققته سالفا. واما وجود الخاصة من المقولات الاحري، فكما تعرفه، ولا نحتاج ان نبتدء تعريفه. والعرض قد يكون في كل واحد منها، وذلك ظاهر في جميعها. واما الجوهر، فقد يحمل علي شء من الاشياء حملا علي سبيل انه عارض له، كما يحمل الحيوان علي المتحرك من حيث هو متحرك، فتكون نسبته الي المتحرك ليس نسبة شء غير العرض، اعني العرض الذي هو احد الخمسة الذي هو العرضي دون العرض الاخر.
# وايضا فان المحمول في المساءل يكون اما جوهرا، او ما يدخل في الجوهر مما ليس بجوهر، كما علمت؛ واما احد التسعة الاخري، اما بالقياس الي الجوهر، واما بالقياس الي حد الشء. فان العرض له حد يدل علي ماهيته، وله ايضا مع لواحق داخلة في الحد ، وهي اعراض ما. وذلك لان العرض قد يعرض للعرض عروض الذي هو احد الخمسة، فيكون بسيطه عرضا بمعني العرض الذي بازاء الجوهر، ويكون مركبه شيءا ذا ذلك العرض. وربما لم يكن الا عرضا اعني بحسب ما يلزمه، وعلي ما علمت. وكل واحد من هذه الاجناس كما علمت، فانما يدل من طريق ما هو لا علي كل شء؛ بل علي ما هو جنسه، فهو داخل فيه بالذات. واما علي ما هو خارج عنه فقد يكون غير دال علي ماهيته بل عارضا.
# فهذه الاربعة تطلب في هذه العشرة. وكل واحد من هذه العشرة انما يكون الجنس منه جنسا لما هو في مقولته. واما العارض منه، فقد يكون عارضا لما ليس في مقولته؛ حتي ان الجوهر يكون عارضا لغيره؛ كالانسان للمتحرك، وقد يكون عارضا لما في مقولته كالكم المنفصل يعرض للمتصل، وبالعكس. فان كل مقولة اذا وجدت في غيرها كان علي سبيل العارض لها، وانما يقوم تقويم الجنس ما هو موجود فيها. واذا سءل عن هذه العشرة: او عن شء منها هل هي موجودة ام لا، فيكون الموضع النافع فيه موضع الاثبات المطلق، واذا سءل عنها هل هي جنس، او فصل، او خاصة، او عرض، فيكون الموضع النافع فيها هو الموضع الخاص بذلك الباب. ونقول: ان اعتبار هذه الاحوال انما هو بحسب المطالب، اي الدعاوي في القضايا الجدلية. وذلك لان هذه المحمولات انما حددت لتعد نحوها المواضع، والمواضع انما تعد نحو الاثبات والابطال. والاثبات والابطال انما يتوجه نحو الدعاوي؛ فان المقدمات الجدلية من حيث هي مقدمات جدلية، وليست دعاوي منصوبة، لا ينفع النظر فيها من حيث محمولاتها احد هذه المحمولات. واما البرهانية، فمعرفة نسبة المحمولات الي الموضوعات النحو من النسبة التي لها نافع جدا، فان ذلك يحقق احوالا من احوال الصدق والكذب، بل حال المناسبة مع المطلوب. واما المقدمات الجدلية، فالمعتبر فيها التسليم المشترك او الخاص علي اي نسبة كانت الحدود، فان ذلك لا يتعين له حكم بان يكون المحمول شيءا او غيره . واما محمولات الدعاوي، فان اعتبارها من حيث هي احد المذكورة نافع في باب ارتياد الموضع المثبت او المبطل لها.
# الفصل الثامن
# فصل (ح)
# في تفصيل المقدمات المشهورة الجدلية والمطلوبات الجدلية
# لكنه يلزمنا ان نعرف كيف نستنبط المواضع. وقبل ذلك فيلزمنا ان نحد المقدمة الجدلية التي هي جزء قياس جدلي، والمطلب الجدلي الذي هو احد طرفي النقيض فيما يسوق اليه القياس الجدلي، وهو للمجيب ما ينصره ويحفظه، وللساءل مقابله، وهكذا يجب ان تفهم هذا الموضع من التعليم الاول، لا كما ظن من انه يعني بهما شيءا واحدا بالفعل او بالقوة جزء للقياس الجدلي. اما وهو ما هو بالفعل فاذا استعملت مقدمة، واما بالقوة فاذا اخرجت علي جهة السءال كي يتسلم؛ فان هذا غير موافق للغرض. PageV02P053 والمقدمة تءخذ في التعليم الاول حين تحد علي انها مسالة، اذ لا فرق يعتد به بحسب الغرض الذي في هذا الموضع بين ان يقال مقدمة، او يقال مسالة؛ كما علمت فنقول: انه ليس يمكن ان تكون مقدمة جدلية الا مشهورة مطلقة، او متسلمة؛ فان العاقل لا يعمل قياسا من مقدمة مجهولة في المشهور، او مضادة للمشهور، ولا عن غير متسلمة عند المخاطب. وبالجملة ما لا يقول به احد، فان سعيه يكون باطلا، لان مالا يوضع منه شء لا يكون عنه لزوم لازم، لان الخصم يقول: انما يلزمني هذا ان وضعت وسلمت. واما ان لم اسلم فلا يمكنك ان تلزمني شيءا. فاذن المقدمة الجدلية، هي الذاءعة او المتسلمة، وبالجملة ما يراه احد.
# واما المطلب الجدلي، فليس ايضا يصلح ان يكون كل شء؛ فليس كل مطلب جدليا. فان المر الذي لا يشك فيه احد من الناس، ولا يختلفون فيه، هو غني عن الاثبات؛ ومن يحاول نقه بالقياس، فهو اهل ان يضحك منه. وهذه هي المقدمات المشهورة المطلقة، فامثالها لا تكون مطالب جدلية الا بالقياس الي المغالطين في الجدل.
# واما المشهورة الغير مطلقة، وهي التي فيها خلاف ما، او موضع شك، اذ لا اتفاق علي قبولها، فاللجدلي ان يبحث عنها، وان يقيس علي طرفي النقيض فيها. والمقدمة الجدلية المطلقة هي المتسلم المطلق الذي بحسب انسان ما، بل هو متسلم من الجمهور، او العلماء او اهل النباهة، بعد ان لا يكون المتسلم عن احد الثلاثة بدعة منافية للمشهور. وبعد ذلك فما ينبه عليه ويكسب له الحمد، الحاقه بمشهورات اخري الحاقا مشهورا علي سبيل التالي للمقدم، بان يكون له مع المشهورات مناسبة اذا دل عليها كان وجوب عن حمده عن ذلك مقبولا، لظهور مناسبته للمشهور علي الجهة التي ينتقل الذهن عن المشهور اليه بسرعة انتقالا في المشهور، وان لم يكن انتقالا واجبا بحسب الحق - وهذه هي التي تشتهر بالقرينة - ولا كان الانتقال انتقالا عن قياس الي نتيجة بل كان علي سبيل تنبيه وجوب حمد شء واستحقاقه للقبول في نفسه، لا انه لزم عنه لزوم المجهولات التي تصدق بالقياس. وبالجملة فغن ذلك التقرين ينبه لا علي صدق تلك المقدمة والتزامها، بل علي انها مستحقة لاعتراف الحامد بها، كانها كان يجب ان يفطن لها قبل هذا التنبيه بالقرينة، وان يقال بوجوبها من نفسها.
# واما النتيجة فانها بعد اللزوم يكون متحققا منها انها مجهولة في نفسها، وانما عرفها للقياس، فهي الان معروفة؛ وفيما نحن فيه لا تكون كذلك، بل يكون الانتقال يقضي فيها بان من حقها ان لا تجهل ابدا ولا تنكر.
# وايضا المقدمة الشنعة المضادة للمشهور، والمقابلة التي ليست بمشهورة ايضا، تكون جدلية من وجه اذا قدمت علي سبيل التناقض بان تنتج عن نقيض المطلوب بالقياس، ثم تجعل مقدمة في ابانة ان ما انتج ذلك الشنع، فهو شنع. وهذا بطريق قياس الخلف.
# ومن قبل ما نحن فيه جميع المقدمات والاراء الذاءعة في الصناعات، فان من الاراء الموجودة في الصناعات ما يذيع ويشتهر. فاما مثال اللواتي تحمد بالنقل، فمثل انه اذا كان مشهورا محمودا ان العلم بالمتضادات واحد، فذكر هذا، واتبع، فقبل. وكذلك الحس بالمتضادات واحد، صار هذا محمودا، ورءي انه واجب الاقرار به؛ وذلك لان مشابهة العلم للحس ظاهرة جدا وكذلك اذا لم تكن مشابهة، بل مقابلة لايجاب مقابلة الحكم، مثل انه اذا كان مشهورا ان الاحسان الي الاصدقاء واجب، فان لا يساء اليهم واجب. وهذا هو ان اخذنا نقيض مقابل الاحسان، فاقمنا مقامه، او قلنا: ان كان محمودا ان الاحسان الي الاصدقاء عدل، فمحمود ان الاساءة الي العداء عدل. وهذا هو ان اخذنا شيءا والفنا بينه وبين شء، وحكمنا بحكم، فجعلنا مقابل الشء الاول لمقابل الشء الثاني بذلك الحكم. وسيظهر لك بعد ان هذا امر واجب في نفس الامر او ليس بواجب، الا انه وامثاله محمود. PageV02P054 فهذه هي المقدمة الجدلية المطلقة، ويشترك في استعمالها الساءل والمجيب. فان المجيب يستعمل المشهورات، ولا يلتفت - علي ما علمت - الي ما يسلمه او لا يسلمه الساءل. وايضا فغن الساءل اذا استعمل المشهورات، لم يحتج الي التسليم في اكثر الامر. فان حال المشهورات في الجدل حال الاوليات في البرهان؛ فكما ان الاوليات يستعملها المبرهن من غير حاجة الي ان يطلب قياس علي صدقها، كذلك المشهورات يستعملها الجدلي في الجدل من غير ان ينزل عن درجة الشهرة المطلقة والتسليم المطلق، الي التسليم المحدود بالمسالة عنها ليتسلم، كانها مشكوك فيها، وكانها معرضة لان يقع فيها شك. وربما ضر الساءل ذلك، فانه يحرك المجيب الي ان يتنبه لان لا يسلم المشهور الذي ينفع الساءل، فاذا اخذه اخذ واقتضبه اقتضابا، وكانه امر بين، كان اقرب الي التسليم، ويكون كانه قد تسلمه بالقوة، وان لم يكن تسلمه بالفعل. فما كان من ذلك مشهورا مطلقا، فحاول المجيب ان لا يسلم له، لم يلتفت اليه؛ بل ربما سخر بالمجيب، وربما احل الرحمة، وربما نسب الي استحقاق العقوبة، علي ما سنمثل لك بين يديك عن قريب. وكذلك كل ما كان مشهورا عند قوم، فان استعماله معهم علي سبيل الاقتضاب انفع من استعماله معهم علي سبيل المسالة.
# وما بعد هذا في التعليم الاول، فانه يفهم علي وجهين: ابعدهما كانه يقول، واما الذي هو الاولي بان يكون مسالة جدلية، اي ان تكون مقدمة تءخذ علي سبيل المسالة ، فهو ما يكون طلب التسليم فيه لمعني ينتفع به في اثبات مطلوب من باب ما يءثر او يجتنب، او مطلوب اعتقادي من باب ما يري حقا ويقصد فيه المعرفة، فيكون اما ان يبلغ بتسلمه نفس الغرض في ذلك، او بان يجعل مقدمة تعين في انتاج ما يءخذ مقدمة بذاته، او يكون معينا علي ذلك بان يكون قانونا منطقيا ينفع منفعة المنطق. ويكون اما عن المشهورات، لا المطلقة جدا فان ذلك لا يسال عنه، بل المشبهة والمقابلة؛ او التي عند قوم ما؛ او لا تكون من المشهورة بل مما ي اعتقاد مشهور للفلاسفة فيه فضلا عن الجمهور؛ او ما يجري فيه بين الجمهور والفلاسفة اختلاف، كاختلاف الجمهور والفلاسفة، في حال اللذة، فانهم يرون ان اللذة خير، والفلاسفة لا يرون ذلك؛ او يكون فيه للفلاسفة فيما بينهم اختلاف؛ او يكون فيه للجمهور فيما بينهم اختلاف؛ وبالجملة ما يكون لاحد الفريقين فيما بينهم فيه خلاف.
# والوجه الثاني، وهو اظهرهما، فكانه يقول: اختم القول في المقدمة الجدلية، واخذها من حيث هي جدلية بذاتها لا بحسب ساءل ومجيب باعيانهما، ثم اتبعه بالمطلوب الجدلي. فكانه قال: واما المطلوب الجدلي فهو حكم عملي او حكم اعتقادي، اما شء انما يقاس عليه لنفسه، او يقاس عليه ليعين في معرفة شء اخر، وهو لا محالة مما لا يكون بين الشهرة، بل يكون من حقه ان يتشكك فيه، لانه لا راي للجمهور فيه، مثل ان الاشكال القياسية ثلاثة، او لا راي للفلاسفة فيه، مثل هل الكواكب زوج او فرد؛ فربما يقيس الجدلي علي ضرب منها بالمشهورات ان الاولي بها ان تكون زوجا او فردا، او للفلاسفة راي مخالف لما عليه العامة، او فيه اختلاف بين فريقين من كل فرقة. وبالجملة ما يقع فيه شك وهو موضع شك، اما ليقاوم الحجج فيه ويكافيها، واما لفقدان الحجج في الطرفين جميعا، او بعدها عن الامر المشهور مثل حال العالم اهو ازلي او ليس.
# والاحري ان يكون ما تبعد حجته ليس بمطلب جدلي، وهو ما لا يكون عليه قياس من المشهورات، ويكون القياس عليه من الاوليات بعيدا؛ مثل انه زاوية نصف الداءرة قاءمة.
# واعلم ان كثيرا من اراء الفلاسفة ليس للجمهور فيها راي، ولا للمشهور اليها سبيل، لكن للبرهان اليها سبيل. وبازاء ذلك كثير من الاراء لا سبيل للناس من الاواءل اليها، وقد يتكلف عليها قياس من المشهور؛ مثل انه هل الكواكب زوج او فرد، وهل زحل نحس او سعد وكل راي من ذلك فهو بالقياس الي ناصره وضع، اي دعوي. وليس ما نسميه هاهنا ايضا، وفي كتاب " البرهان " وضعا، اعني الدعوي الذي لا يكون مءيدا بحجة تصحبه. وانما سمي ذلك ايضا وضعا لمناسبة ما بينه وبين الوضع المذكور هاهنا، فان من الدعاوي ما هو فقط، ومن الاوضاع ما هو وضع فقط. PageV02P055 وما كان كذلك فيحسن ان يخص باسم الوضع؛ فغن العادة جرت بان يخص ماله معني من المعاني المسماة باسم وليس له غير نفس ذلك المعني باسم ذلك المعني، علي سبيل ابتداء اصطلاح، كما علمت من تسمية الممكن الخاص بما سمي به منقولا اسمه من الممكن العام، اذ كان لا وجود له الا الوجود الذي هو به ممكن في المعني العامي، من غير زيادة عليه.
# فما كان من الاوضاع دعوي فقط، لا هو حق ولا مشهور، ولا يءيد بالمشهور علي سبيل قياس او استقراء، ويكون قاءله يقول بلسانه دون قلبه، فبالحري ان يخص باسم الوضع، اذ هو دعوي فقط. فالوضع بهذا المعني هو راي مبتدع، وليس كل راي مبتدع فانما يبتدعه من لا نباهة له ولا بصيرة بشء قوي لا يستحق ان يجعل له ذكر، ويجعل من المساءل والمطالب الجدلية؛ بل ما هو مبتدع ممن يذكر ويعد في اهل البصيرة والمعرفة. مثل قول من قال: انه لا تناقض ولا خلاف البتة؛ وقول من قال: ان لا حركة وتغير البتة. واما قول من قال: ان كل شء واحد، وانه ليس كل شء اما مكونا واما فاسدا، فان الموسيقار اذا صار كاتبا فلي هو حادثا ، لاذ قد كان موجودا قبل ان يكتب، فلو حدث لحدث كاتبا ليس له وجود ما قبله، ولا هو ازلي والا فقد كان داءما، فقد يكون شء لا مكونا ولا فاسدا؛ فهو وضع سخيف.
# والوضع قد يصير مطلبا بوجه من الوجوه اذا وقع فيه للاواءل خلاف، ونصر بحجة فهذا وجه نستعمل عليه لفظة الوضع، ونعني بها المعني الذي اشرنا اليه. ولكن ليس كل مطلوب وضعا بهذا المعني؛ فانه كثيرا ما يكون مطلب ليس فيه لاحد خلاف، فضلا عن ان يكون فيه للكل خلاف. وذلك لان الوضع الصرف لا اقل من ان يكون فيه خلاف ما، ولو بين الحكماء وبين العامة ايضا. واذا كان فيه خلاف فهو دعوي؛ اذ ليس يقال للمقبول انه دعوي. واذ هو دعوي، وكل دعوي تسمي في هذا الموضع وضعا، فهو وضع؛ لكنه وضع صرف.
# علي ان مثل هذه الاوضاع ليست اوضاعا ومطالب جدلية علي القصد الاول، بل علي القصد الثاني، وعلي سبيل ما يلزم الجدلي مناقضة القاءل به بحسب القاءل لا بحسب القول نفسه؛ كما يلزم الفيلسوف الاول مناقضة من يري ان بين طرفي النقيض واسطة، وذلك بحسب القاءل، لا بحسب القول. وذلك لان هذا ليس عليه قياس في نفس الامر يصححه، اذ لا وسط في نفس الامر اعرف منه؛ لكنه قج يكون عليه قياس بحسب المخاطب. فانه اذا كان شء، ذلك الشء عنده اعرف منه عنده وهو يسلمه، وذلك الشء ينتج نقيض وضعه، لزمه من ذلك ان يعترف به، ان كان القاءل ممن يركن الي الخطاب. واما من لا يصغي الي الخطاب والي النظر، فلا دواء له بالخطاب. وكذلك حال الوضع المذكور، فانه بالحقيقة ليس مطلبا جدليا، ولا مما من حقه ان ينظر فيه بالنظر الجدلي الذي بالذات، فانه انما يجب ان يلتفت الي وضع ما قد يتشكك فيه.
# واما ما من حقه ان يقابل قاءله لا بالكلام بل بالعقوبة؛ كمن ينكر حسن عبادة الله وبر الوالدين؛ او بالرحمة، كمن يقول: ان الصحة غير مءثرة؛ او بالسخرية، كمن يقول ان الشمس متبدلة كل يوم او غير متحركة؛ او بالتخسيس، اعني تكليف التخسيس، كمن يقول: ان الشمس غير منيرة، والنار غير محرقة؛ فغن مثل ذلك ليس مطلبا جدليا بالحقيقة، فلا مشهور اوضح منه يوضحه. وكذلك ما كان القياس الذي ينتجه قريبا منه مثل قولنا: الربع نصف النصف؛ وكذلك ما كان القياس عليه من الاواءل، وبعيدا جدا، وليس اليه قياس من المشهورات، فقد قيل في المطلب الجدلي، وقد قلنا قبله في المقدمة الجدلية، ونقول: ليس يجوز ان يسال الجدلي عن الماءية وعن اللمية، فان هذا سءال تعلم، بل له ان يسال عن الماءية بوجهين: اما ماءية دلالة لفظ يستعمله المجيب في خلال ما يتكلم به، او ان يقلب الماءية الي الهلية فيقول: هل تقول ان ماءية كذا وكذا، حتي يناقضه ويقابله. فاما ان يبتدء ويطلب ماءية لشء كالمكان او الزمان او غير ذلك، ليس علي ان يقيس عليه قياسا يءدي الي ابطال ما يقوله، فهو تعلم. فغن اراد ذلك فطريقته ان يقول له: هل تقول ان ماءية كذا كذا، حتي يخرجه الي قول واحد فيقصده او يقصد به.
# وكذلك له ان يساله عن اللمية من وجهين؛ احدهما ان يقول له: لم قلت؟ من غير ان يءاخذه بلمية الامر في نفسه. والاخر ان يقول له مثلا: هل السبب في كون كذا كذا ام لا؟ PageV02P056 وقد بان من عرض ما تكلمنا ان العلوم لها مطالب قد يشارك فيها الجدلي، وذلك اذا كان المشهور قد يقاس منه عليه او علي نقيضه؛ ومطالب لا يتكفل الجدلي الكلام عليها. وان الجدلي قد تكون له مطالب مشتركة، ومطالب خاصة، وهي التي قد يسلك اليها من المهور. ولكن الطريق اليها من الاولي الحق متعذر.
# الفصل التاسع
# فصل (ط)
# في الالات التي تتم بها ملكة الجدل
# وطلب المواضع وهي اربع
# فاذا قد تكلمنا في ابسط الامور الجدلية وهي المحمولات؛ ثم التي تليها وهي ما منها الكلام الجدلي اعني المقدمات؛ وما فيه الكلام اعني المطالب، فيجب ان ننظر في نفس الكلام الجدلي وهو الذي اليه غاية التركيب، وهو الحجة، فتقول: وكل حجة اما قياس، واما استقراء؛ وقد عرفتهما. والقياس اقرب الي العقل واشد الزاما، فانه اذا سلم المقدمات في القياس لزمته النتيجة لا محالة. والاستقراء اقرب الي الحس، واشد اقناعا، واوقع عند الجمهور لميلهم الي الامثلة؛ الا انه اضعف الزاما: لانه اذا سلمت مقدمات الاستقراء، امكن ان لا يلزم المطلوب، اذ قد يمكن ان يوجد جزءي مخالف. فالاستقراء والقياس هما اصلا حجاج الجدل، ويتم ذلك بالمواضع.
# وتكتسب الملكة الجدلية بادوات اربع: احدها ان يكون الجدلي قد اكتسب المشهورات وجمعها، وحفظ ما يراه الجمهور واكثرهما، وما هو مضاد ايضا لما يرونه مضادة النقيض، اي يكون مناقضا لما يرونه، فانه ينتفع فيه بالذات في قياس الخلف، وبالعرض بان ينتقل مع الشنع الي مقابله، فيجوزه الي جمله الذاءع المحمود؛ ويجوز ان يعني به ينتقل نقيضا الشهرة من احكام في الاضداد الي احكام في الاضداد؛ علي ما علمت.
# ويجب ان تعلم ان من الذواءع ما هو مشهور جدا، ومنها ما هو مقارب ويءيد بمثال، ومنها ما لم يذع ولم يذكر ولم يتقارب، الا اذا ذكر واخطر بالبال حمده الذهن المشهوري في اول وهلة حمدا واضحا، او دون ذلك، وان لم يكن سمعه البتة؛ لكنه يحمد كما يسمع ويقبل، وخصوصا اذا ايده مثال.
# وكثير من المواضع التي تاتي بعد من جملة ما لم يشتهر، ولم يعرف، ولكنه كما يقال قولا، ويءتي له بمثال يقبله الجمهور. والسبب فيه مناسبات تجري بينه وبين خيالات لهم، ومشهورات عندهم،او تواتر شهادات والثقة ايضا؛ ولاكثرها اسباب ذهنية حتي يكون هناك موجب لا يشعر به، ولو شعر به لكان قبوله علي سبيل الحجة لا سبيل الحمد، وربما وضعوها وسلموها لاستقراء ما لا يجوزون له نقضا ومعاندة.
# ويجب ان تكتسب الذواءع التي تكون بالقرينة، علي ما اوضحناه وبيناه؛ وذلك علي سبيل المشابهة، او علي سبيل المقابلة. ويجب مع ذلك ان تعمد الي الاراء الخاصية بصناعة صناعة، وما قد اجمعوا عليه، او قاله المتقدم فيها؛ مثل اراء " ابقراط " في الطب، و " فيثاغورس " في الموسيقي، وغير ذلك، فتجمعها جمعا، وتعلم ان المقدمات والمساءل ثلاثة اصناف: احدها منطقية تراد لغيرها من الامور النظرية والعلمية. والثانيخلقية، وهو فيما الينا ان نعلمه، وهو المتعلق بالمءثر والمهروب عنه، اما تعلقا اوليا، مثل قولنا: هل افعال العفة سعادة او ليست؟ واما تعلقا ثانيا، وهو ان تكون نفس المسالة ليس رايا هو تعليم عمل او كسب خلق، لكنه نافع في ذلك، ويطلب لاجل ذلك؛ كقولهم هل يمكن ازالة الخلق؛ وكقولهم: هل العدالة تقبل الاشد والاضعف. والثالثة طبيعية؛ ولست اعني بالطبيعي الجزء الطبيعي الخاص فقط، بل اعني به جميع ما ينظر في الامور الموجودة في الطباع التي ليست منسوبة الي انها تكون نافعة لنا بوجه من الوجوه؛ وربما كان فيها ما ينفع في افعالنا كمعرفتنا ان النفس باقية، وانها يجب ان تفارق البدن مقدسة طاهرة، فغن هذا ينفع بوجه من الوجوه في العلم الخلقي، ولكن لا بذاته واولا من حيث ينظر فيه الطبيعي وعلي انه لاجله، بل ثانيا.
# ولنسرد امثلة الاصناف الثلاثة في موضع واحد، فنقول: اما مثال المسالة المنطقية فقولنا: هل المتضادات يوجد حد بعضها في بعض؛ واما مثال المسالة الخلقية، فقولنا: هل اللذة مءثرة جميلة ام لا؟ واما مثال المسالة الطبيعية، فقولنا: هل العلم ازلي ام محدث؟ وهل النفس تفسد ام تبقي؟ PageV02P057 فيجب اذا تامل المشهورات من يستنبطها ويحصلها من المسموع والمكتوب ان يضيف ما يقع في فن واحد بعضه الي بعض، ويجمعه في مجمع واحد؛ فانه لا قياس جدلي الا من مقدمات جدلية؛ واصل المقدمات الجدلية هي المشهورات، فيجب ان تكون معدة، ويجب ان يجتهد حتي تكون المقدمات ماخوذة عنده بوجهين: احدهما ان يصيرها مجموعة الي حكم عام، وهذا للحفظ؛ مثل انه يجب ان يجتمع لنفسه من احكام المتضايفات والمتضادات حكم واحد عام المتقابلات حتي يجتهد ان يكون عنده بدل قوله: المتضادات كذا، ان المتقابلات كذا.
# والوجه الثاني ان تكون مفصلة عنده، مقربة الي الجزءيات، حتي يكون له تصرف في كثرة. وهذا السبب انفع للاستعمال؛ فقد بينا سالفا ان اخذ الجدلي المقدمة في الجدل وهي اقرب الي التفصيل انفع له. فاذا كان عنده المتقابلات فصل ذلك الي المتضادات وما معها، واذا كان عنده المتضادات فصل ذلك الي الاضداد الجزءية، فقال مثلا: العلم بالحار والبارد واحد، والعلم بالرطب واليابس واحد، والعلم بالفضيلة والرذيلة واحد، وكذلك.
# والالة الثانية القدرة علي تفصيل الاسم المشترك والمتشابه والمشكك؛ وهذا ليس قانونا كالوضع، اي بحيث بالقرب مقدمات محصلة نحو مطلوب معين، بل انما منفعته ما سيرد من بعد ذكره. فلا يجب ان يقتصر علي ان كذا لفظ مشترك، بل ان تكون له قدرة علي ايراد حدود ما تشترك فيه الحدود التي تدل علي مباينة بعضها لبعض. فلا يقول مثلا ان الخير لا يقال علي الشجاعة والعدل والعفة، وعلي المصح والمخصب بمعني واحد فقط، بل وان يبين كيفية ذلك، بان يبين القول والحد؛ فيبين مثلا ان الشجاعة والعدل خير علي انها كيفية الخير نفسه. واما المصح والمخصب فخير علي انه فاعل لكيفية الخير.
# واما القوانين النافعة في معرفة ان الاسم الواقع علي اشياء كثيرة يقع عليها وهي ذوات ماهيات وحقاءق مختلفة او يقع عليها بمعني واحد، فمنها ان كان للشء ضد فينظر هل الاشياء المعدودة مضادة للاشياء المتفقة في ذلك الاسم هي واحدة في الاسم او مختلفة في الاسم، فان وجدها مختلفة الاسم في اول الامر سهل عليه الوقوف علي ان الاسم اسم مشترك. وان لم يجدها مختلفة الاسماء، بل واحدية الاسم في جميع ما يقابل المسميات بالاول تعذر عليه؛ فانه لا يمتنع ان يكون اسم مشترك وبازاءه اسم مشترك كالمضاد له.
# فاما مثال الاول، فان اسم الحاد يقع علي الصوت وعلي السيف، ويوجد له من حيث يقع علي الصوت مضاد مخصوص باسم الثقيل، ومن حيث يقع علي السيف مضاد مخصوص باسم الكليل؛ وحداهما مختلفان، فسيكون الحاد في الصوت والسيف باشتراك الاسم. وايضا يقال ثقيل للجسم الطبيعي وللصوت، لكن المضاد للجسم الثقيل مخصوص باسم الخفة، والمضاد للصوت مخصوص باسم الحدة، فالثقيل سيقع عليها باشتراك الاسم. وكذلك النظيف، فانه يقابله في الحيوان السمج، وفي الثياب الوسخ.
# واما مثال الثاني، فهو ان يكون المضاد واحدي الاسم المشترك، كما يقال صوت صاف، وبالفارسية " روشن " ، ولون صاف، وبالفارسية روشن. ويقال صوت كدر، ولون كدر، وكلاهما بالفارسية ايضا " تيره " . فهاهنا لا ينتفع فيه بذلك القانون ولا يوجد من جهة التسمية مخلص عن الشبهة؛ بل الحد والماهية والعلامة والخاصة هي التي تدل في امثالها علي الاشتراك، فان الصفاء لو كان له فيها معني واحد لكان مدركه حاسة واحدة؛ لكن ليس كذلك، بل مدرك احدهما السمع، ومدرك الاخر البصر، كما ان مدرك الحاد الطعمي هو الذوق، ومدرك الحاد الشكلي اللمس. ولمثل ذلك ينفع في التمييز بينهما لا اعتبار الاسم، اذ كان لا يبعد ان يتفق ان يسمي ضداهما جميعا كاللين. وايضا اذا كان المعنيان المسميان بالاسم يوجد لاحدهما ضد، ولا يوجد للاخر البتة، مثل اللذة فانه يقال لما يجده الصادي عند شرب الماء، ويقال لما يجده الذهن عند ادراك الحق؛ لكن لتلك اللذة اذي مقابل محسوس عند العطش، واما التذاذ النفس بان القطر لا يشارك الضلع، فليس له اذي يقابله في الناس العاميين. وكذلك المحبة اذا قيلت للناسوجد بازاءها بغضة لمثل ما يحبه؛ واما اذا قيلت للاحجار كمغناطيس حين يجذب الحديد، فلا يوجد بازاءه بغضة المغناطيس لمثل ما يحبه. PageV02P058 وايضا ينظر في حال تضاد كل واحد من المسميين هل احدهما له واسطة والاخر ليس له واسطة، فانه لا واسطة بين السواد اذا مثل علي الجهل، والبياض اذا قيل علي العلم، وواسطة بين السواد اذا قيل علي لون ما، والبياض اذا قيل علي اخر. وكذلك ان كان في كليهما واسطة لكنهما مختلفان، فغن بين الاسود المقول في لغة اليونانيين علي الصوت والابيض المقول عليه واسطة هي المتخلخل، ومثلها بين اللونين هو الادكن. وايضا، فواسطة ما بين الصوتين واحدة، واحدة الاسم؛ وواسطة ما بين اللونين كثيرة، كثيرة الاسماء.
# فهذه قوانين من جهة التضاد. فان لم يكن للشء مقابل بحسب التضاد، فانه لا محالة يكون له مقابل علي سبيل التناقض البسيط الذي عرفته، وعرفت الفرق بينه وبين التناقض القولي. فغن وجدت اللفظة السلبية مشتركة، فكذلك اللفظة الايجابية، كقولنا: لا يبصر، ولا يستعمل البصر، فان احدهما ان كان مشتركا فيه؛ فالبصر بازاءه مشترك فيه. وكذلك ان اخذت المقابل من طريق الملكة والعدم، فانه ان كان البصر علي وجهين: بصير قلب وبصير عين، فكذلك العمي. وبالعكس، ان كان العمي عميين. فالبصر يدل علي معنيين. وايضا ان كان العلو مشترك يقال علي المكان ويقال علي الفضيلة، فكذلك اسم السفل والتحت مشترك.
# وايضا يجب ان تعتبر التصاريف والاشتقاقات كذلك؛ فان كانت العدالة والكون علي سبيل العدالة مشركا، فالعدل مشترك. وان كان المصح مشتركا، فالصحيح مشترك.
# وايضا يجب ان ترفع الامور المسماة بالاسماء الي اجناسها، فان اختلف ارتفاعها فالاسم مشترك؛ فعن الخير اذا قيل للملك، وقيل للفضيلة، وقيل للمساوي، وجد الاول يرتقي الي الجوهر، والثاني الي الكيف، والثالث الي الكم، فيكون اذن اسم الخير واقعا عليها بمعان مختلفة؛ اللهم الا ان يعني بالخير امر من الامور اللازمة التي تشترك فيه لا علي سبيل الاشتراك في المقومات فيكون حينءذ من السماء المشككة. الا ان الخير ليس كذلك فان الملك خير علي انه جوهر كامل الوجود ليس فيه ما بالقوة، وليس خيرا لانر يعمه والمساوي، وكذلك ان لم يرتفع الي اجناس عالية مختلفة، بل اجناس متوسطة مختلفة مثل الابيض في الالوان والابيض في الاصوات، ومثل الحاد من الاصوات والحاد من الزوايا؛ ومثل ما يقال الالة القبان حمار، وللحيوان فانها ليست ترتفع الي اجناس عالية مختلفة ليس يحمل بعضها علي بعض وفصولها متعاندة؛ ولكن ترتفع الي اجناس قريبة مختلفة، فغن الة القبان لا تدخل في جنس الحمار القريب الذي هو الحيوان وان كان يدخل في جنس له دون اعلي الاجناس. وكذلك جنس احد الابيضين اللون والاخر الصوت، وهما داخلان تحت جنس دون اعلي الجناس. واما اذا وقعت في اجناس مرتب بعضها تحتها بعض، فلا يدل ذلك علي وقوعها تحتها بالاشتراك؛ فانه قد يكون للشء الواحد داءما جنسان مختلفان بهذه الصفة، بل ربما كانت اجناسا مختلفة ليس عن فصول متقابلة بل متداخلة؛ مثل الحيوان الناطق والحيوان الماءت، اذا جعلنا الناطق اكثر من الانسان عموما.
# وقد يعرض من جهة الاجناس والانواع التي بعضها فوق بعض ان يكون الاسم الواحد يقع بالاشتراك علي شء واحد من حيث يدل علي العم والاخص كما قد علمت مرارا. وقد ينفع هذا النفع بعينه النظر في الامور التي ترتفع اليها لا مفهومات اسم الموضوع بل مفهومات امور اخري عند اعتبار المضاد والمقابل؛ مثل انه ان كانت المتقابلات ترتفع الي اجناس مختلفة فاسم الضد مشترك، واسم الموضوع ايضا مشترك؛ وكذلك من التصاريف. PageV02P059 ومما ينفع في اعتبار اشتراكالاسم ان يعمد الي الاسم المركب للشء الذي يتركب من اسمه الخاص، ومن الاسم المنظور في اشتراكه كانه اسم واحد لكنه مركب، فيجعل ذلك الي الحدود او الرسوم، ثم ترتفع الخاصيات، فغن بقي للباقي مفهوم واحد محصل فليس الاسم بمشترك. مثال ذلك صوت صاف وجسم صاف، فانك اذا رفعت الصوت ورفعت الجسم لم يبق هناك شء واحد، لانه لا يبقي اذا رفعت الصوت ورفعت الجسم حس المسموع، ونافذ فيه البصر او الشعاع؛ وربما لم ينفع الرجوع الي الحدود والرسوم في تحصيل اشتراك الاسم. وكثيرا ما يكون الحد المسموع لجميع ما يشترك في الاسم واحدا، والسبب فيه ان يكون في التحديد اشتراك اسم اخر، كمن حد الشء الصحي انه الذي نسبته الي البدن نسبة اعتدال، فيوهم هذا انه حد واحد وليس هو بالحقيقة واحدا، بل حدودا؛ لان لفظة نسبة الاعتدال مشتركة تدل علي ما هو علامة اعتدال، وعلي ما هو سبب اعتدال.
# ومما ينفع في اعتبار اشتراك الاسم انه قيل شء علي شيءين، فهل يحتمل المقايسة، بان يقال انهما متساويان في معناه، فغن كانا يقبلان الاشد والاضعف، فهل يجوز ان يكون احدهما اشد واضعف من الاخر؛ وان كان احدهما يقبل والاخر لا يقبل، فهذا اول ما يدل علي اشتراك الاسم. مثاله: هل الصوت الحاد مساو في حدته للسيف الحاد والطعم الحاد، او ليس؟ وهل يمكن ان يقال صوت احد من سيف او سيف احد من طعم، مع انه يمكن ان يقال صوت احد من صوت، وسيف احد من سيف؟ وقد يقال نور لبيان الحق، ونور للشعاع؛ ونور بيان الحق لا يقبل الاشد والاضعف، ونور الشعاع يقبلهما.
# وايضا اذا دل الاسم علي اشياء هي فصول لاجناس مختلفة متباينة، فان الاسم مشترك؛ فان الاجناس التي بهذه الصفة، فان فصولها مختلفة الحدود. ومثال هذا ان الحاد يدل مرة علي فصل ما للصوت، اذ الصوت يخالف صوتا بانه حاد، ويدل علي فصل ما لجنس صناعي الي.
# وايضا ينظر في فصول ما يدل عليه الاسم هل هي مختلفة، او هل هي فصول واحدة باعيانها؛ فان وجدت الفصول مختلفة فيكون الاسم مشتركا؛ فانك تجد فصول اللون الذي يقال علي المبصر مفرقا للبصر وجامعا له، وفصول اللون الذي يقال علي احد الاجناس الثلاثة التي في الالحان خمسيا وسدسيا، فلما الفصول مختلفة كان اللون اسما مشتركا. ثم النوع لا يكون فصلا البتة لما هو نوع، ولا الفصل نوعا له. فاذا كان كذلك، فان كان احدهما نوعا والاخر فصلا، فالاسم مشترك؛ مثل الابيض في الالوان فانه نوع، وفي الاصوات فانه فصل، فاذن هما باشتراك الاسم. ولكن يجب ان ننظر ان هذا البحث هل هو حقيقي او بحسب المشهور، فنقول: PageV02P060 اما ما يقال ان فصول الاعراض هي انواعها، فقد علمت فيما سلف انه لا يجب ان تفهم من ذلك ان الفصل المنطقي للعرض هو بعينه نوعه، بل تفهم ان معني الفصل في كل موضوع غير معني النوع، وان الجنس ليس البتة جزءا من مفهوم الفصل، وهو جزء داءما من مفهوم النوع، لاشك فيه. لكن معني ذلك انه ليس النوع الذي للبساءط الي ان يكون له فصل مجرد بسيط، حتي يكون له حينءذ فصل منطقي مشتق منه، بل الشء الذي هو النوع فيها ، انما يكون معني الفصل المنطقي له لذاته، يعني ان البياض وما يجري مجراه من البساءط ليس مفرقا للبصر بتفريق يقترن بشء، فيكون منهما شء ذو تفريق هو المفرق، بل يكون البياض بحيث مفرقا للبصر لذاته، لا كالناطق اذا كان ناطقا ينطق، وان كان ليس انه مفرق للبصر هو انه بياض، اذ هو مفرق البصر بمعني انه شء مفرق للبصر، وهو انه بياض بمعني انه لون مفرق للبصر هو انه ان كان لا يوجد المفرق للبصر الا لونا فليس انه شء مفرق للبصر هو انه لون مفرق للبصر؛ فانه ليس كل ما لا يوجد الشء الا ويكون هو هو يجب ان يكون داخلا في مفهومه ومقوما لماهيته. وقد علمت هذا فيما سلف. فهذا الحكم اذن لا يوجب ما ظنوه من ان يكون نوع البساءط هو بعينه فصله في المعني والمفهوم. ولهذا لا يحسن ان يقال: اللون البياض، كما يصح ان يقال اللون المفرق للبصر. فلا يجب ان يقال قد يكون الفصل نوعا يحاول بذلك ابطال هذا الموضع، واخراجه من الحقيقي، وخصوصا ما قيل مع ذلك. لكن النوع لا يكون فصلا البتة؛ وهذا يوجب ان ينعكس فلا يكون فصل نوعا البتة، او يقال ان هذا في انواع الجواهر وفصولها. وكيف والامثلة جاءت لغيرها؛ بل يجب ان تعلم ان الفصل المنطقي لا يكون البتة نوعا لشء الا علي وجه ما لفصل منطقي اخر، وهو الذي يكون له مكان جنس. وكثيرا ما يكون ذلك الذي كالجنس فصلا الاعلي الذي فيه الشء. مثاله الحساس، ومعناه شء ذو حس، فانه نوع من المدرك الذي هو شء ذو ادراك. وقد علمت ان مثل هذا كيف يدخل في المقولات وكيف لا يدخل فيها. واما ما هو نوع من مقولة من المقولات، فليس هو البتة فصلا لشء علي انه فصل منطقي؛ بل يكون فصلا لشء علي انه فصل بسيط؛ والكلام هاهنا في الفصل المنطقي؛ فليس شء من الفصول المنطقية نوعا لشء من المقولات، وبالعكس ليس شء من انواع المقولات فصلا منطقيا لشء. وانما قلنا ان الاعتبار هاهنا مصروف الي الفصل المنطقي، لان المثال الذي هاهنا هو الحاد، وهو محمول علي الصوت، من غير اشتقاق، فيقال: صوت حاد. ولا كذلك الفصل البسيط، فانه انما كما علمت بان يشتق منه.
# واعلم انه وان لم يكن للفصول المنطقية في الامور البسيطة فصول بسيطة وجودا، فانه قد يقال ذلك سبيل التفهيم قولا، فيقال: لون له تفريق البصر. فلا يجب ان تظن انه يعني به التفريق بالفعل، فان ذلك ليس فصلا. ولا يجب ان تفهم منه ان في طباعه شيءا هو التفريق نقترن بالشيءية حتي يكون مجموعهما المفرق كالبياض المقترن بالشيءية، حتي يكون مجموعهما الابيض، ثم يوصف به الجسم؛ بل انما يقال ذلك علي سبيل التفهيم والمجاز. ويجب ايضا ان تعلم انه اذا كان احد المعنيين المفهومين من الثاني نوعا والاخر جنسا، فغن اللفظ مشترك؛ وكذلك اذا كان احدهما جنسا، والاخر فصلا. وكذلك اذا كانا فصلي جنسين مختلفين في العموم. لكن امثال هذه المشتركات قد يدل بها علي شء واحد بالذات او العدد من جهتين؛ وقد سمعت امثلة هذا مرارا.
# واما الاداة التي بعد هذا مما لابد للجدلي من الارتياض به فيه، فالاقتدار علي اخذ الفصول بين الاشياء، فانه بذلك يفرق بين الامور المتشابهة الاحكام، ويطلب هذه الملكة بين الامور المتجانسة بل المتشابهة جدا؛ وافضل ذلك ما كان في اعتبارات احكام شء واحد. علي ان البحث عن تباين امور متشابهة الجناس نافع جدا، مثل التفريق بين احكام الحس واحكام العلم. واما الاشياء المتباعدة جدا، المختلفة الاجناس، التي لا تشابه فيها في طباءعها ولا في اجناسها ولا موضوعاتها، فغن اعتبار الفروق بينها كانه خوض في تعرف امر معلوم، وذلك غير مفيد دربة. PageV02P061 واما الاداة الرابعة فهي الاقتدار علي اخذ التشابه. ويجب ان يكون ذلك متطلبا في الاشياء البعيدة الاجناس المختلفة جدا. فمن ذلك ما يكون بمعني مفرد، مثل تشابه الجوهر في انهما لا ضد لهما، ومنه ما يكون بالنسبة، كما يقال ان نسبة الحس الي المحسوس هي نسبة العلم الي المعلوم، او نسبة البياض الي البصر كنسبة السواد اليه، او نسبة البصر الي البياض كنسبة البصر الي السواد، ونسبة العقل الي الخيال كنسبة الخيال الي الحس.
# وبالجملة اما ان لا يكون في الحدود مشترك، او يكون واحد في كليهما منسوب او في كليهما منسوب اليه، او في احدهما منسوب وفي الاخر منسوب اليه. ويجب ان يكون هذا كله في الاشياء المتباعدة. وايضا فغن الاشياء المتجانسة اذا كانت بعد التجانس متباينة جدا، كالانسان والثور، وكالبياض والسواد، فان ارتياد ما يجمعهما بعد التجانس نافع في الدربة.
# الفصل العاشر
# فصل (ي)
# في منافع هذه الالات
# فالاداة الاولي نافعة في ان يكفي المجيب والساءل الملاجة فيما لا خلاف فيه؛ فربما كان ما يقوله المجيب غير قابل في المعني لما يسوق اليه الساءل كلامه، كمثل كثير مما وقع الخلاف فيه بين الخطباء والمشاغبين في زماننا، اذ يقول احدهم: " ان الله يري " ، ويقول الاخر: " ان الله لا يري " . والذي يقول: ان الله لا يري، يعني به انه ليس مدركا بالبصر ادراك شء مقابل ذي كيفية؛ والاخر يسلم هذا لو صرح به له، لكنه يقول: " يري " ويعني به معني اخر لا يقدر علي النطق به؛ ثم يتشاغبان علي العمي. وكذلك اذا قال احدهما: " كلام الله مخلوق " وعني به هذا المسموع، وقال الاخر: " كلام الله غير مخلوق " ويعني به شيءا اخر غير ذلك لا يتصوره ولا يصوروه للاخر؛ ثم يتشاغبان. والاقتدار علي تفصيل الاسم المشترك يعين في هذا الباب معونة عظيمة، ويكفي اللجاج فيما لا يهم.
# وايضا فان المجيب اذا كان اللفظ المشترك؛ ثم اخذ الساءل بمعني واحد اهله للعبث به والسخرية منه؛ فكثيرا ما يحاول ان يقيس علي معني فيصرف العبارة عنه الي معني اخر وهو لا يشعر به.
# وايضا فانا نقتدر بذلك علي التحرز من ان تجري علينا مغالطة باستعمال اللفظ المشترك المغالطة التي ستدل علي وجوهها في الفن الذي يلي هذا الفن.
# وان شءنا ان نغالط غيرنا علي سبيل القياس الامتحاني امكننا؛ فانه يصلح لنا ايضا احيانا ان نستعمل المغالطة ونمتحن بها قوة الجدلي، كما يصلح ان نستعملها فنعلم به قوة المتعلمين.
# وايضا فان كثيرا من الاراء المدنية قد يعلم المدبر للمدينة كنه الحق فيها، ويكون الاصلح ان يعتقد الجمهور خلافه، وان يقنعوا او يقنع الجدليون منهم فيه بالاقاويل الجدلية. فان تبغ فيهم من لا يصلح للتدريج، وكان مع ذلك قوي الجدل قوي الخاطر؛ مقتدرا علي ما يبني علي المشهور، فطنا بما في المشهور من العوارف فطنة طبيعية، لم يءمن ان تعود محاجته بوبال. فيجب ان يتوخي معه كل وجه من الالزام، فربما نفعت معه المغالطة، كما وقع لسقراط مه " ثراسوماخوس " حين تجادلا في امر العدل، اذ غلطه " سقراط " باسم مشترك فافحمه. وليس ينتفع بذلك المجيب وحده، ولا الساءل وحده؛ فان كلا الفريقين ينتفعان به.
# اما المجيب فاذا تسلط عليه الساءل بقياس يعمله علي ما يحسبه مقابل وضع المجيب، ويكون مقابله في المعني غيره، فاذا بين له ذلك اوضح عجزه وعرف قصوره. PageV02P062 واما الساءل فان يغالط المجيب بذلك اذا كان بعيدا عن تمييز معاني الاسم المشترك، فيكون للساءل في ذلك وجهان من المنفعة: احدهما انه ان شاء اعلم اخر الامر عجز المجيب، والاخر ان يكون الساءل لا يحضره قياس علي مقابل وضع المجيب، فياتي بقياس علي مقابل ما يشاركه في الاسم مكانه؛ وانما يمكن هذا فيما لا يكون الحكم علي جميع معاني الاسم المشترك فيه واحدا، لا كما الحال عليه في قولنا: " كل عين جسم " ، فان المجيب حينءذ او للساءل ان يقول: ان حكم ما ذكرت انك عملت عليه القياس كحكم المعني، وانما انصر المعنيين جميعا نصرة واحدة. او يقول الساءل: انا اقصد مقابل كذا، وهو عندك في الحكم علي حكم الاخر الذي ظننت اني غلطت في ايراد القياس علي مقابله، بل كلاهما عندك سواء، فيسقط بهذا التشنيع والتعجيز. وعلي ان النفع يقل في انتقال الساءل من مقابل المطلوب الي مقابل مشاركة؛ اذا كان حكمهما سواء. بل انما ينتفع بهذا اذا كان حكم الامرين مختلفا.
# وبالجملة فان هذا مغالطة، وليس عدلا في الجدل، ولا يحسن ان يشتغل به الجدلي الا في مثل العذر الذي اوضحناه، وذلك اذا احس بقصور من نفسه عن مقاومة الخصم؛ وكان غرضه في مقاومته مصلحة؛ ووجد لنفسه فرجا ووصولا الي الغرض هما متعلقان باستعمال اللفظ المشترك؛ اذ الغرض في مثل ذلك ليس بيان الحق، بل المصلحة.
# واما الاداة المبنية علي طلب الفصول فمنفعتها في ارتياد المواضع والمقدمات المعدة نحو القياسات التي تقصد قصد النظر في الواحد والغير، اذا اريد ابطال الواحد واثبات الغير. وتنفع ايضا في الحدود، فان كمال الحدود بالفصول.
# واما الاداة المبنية علي طلب التشابه فتنفع في الاستقراء؛ اذ الاستقراء مبني علي طلب امور متشابهة تحت كلي وكلي اخر؛ ليجعل احد الكليين محمولا علي الاخر؛ فان كانت متباينة لم تنفع. وهذه المنفعة - علي ما علمت - مشهورة لا حق؛ وينتفع بها ايضا في القياسات الشرطية المتصلة، ولكن منفعة مشهورة ايضا، لا حقة.
# واما كيفية المنفعة المشهورة فيها فهي علي وجهين ك احدهما ما يستعمله الجدلي وغرضه ليس الخلف والتشنيع بل الاستقامة، كقولهم: ان كان اللمس يورد الملموس علي اللامس؛ فالابصار يورد المبصر علي المبصر. وهذا كلام جدلي كثيرا ما يكون مشهور القبول؛ لكنه ليس بواجب؛ اعني ان يكون الحكم في الشء كالحكم في شبيهه. لكنه اذا ثار هذا الوجه من الاحتجاج مشهورا ومستعملا، كان من العدل في المشهور ان يطالب المخاطب بايراد الفرق بينهما، واما في الحقيقة فلا يلزم المخاطب ذلك، لانه ليس يلزم في الحق ان يكون حكم الشي كحكم شبيهه، بل هذا ممكن ان يكون، وممكن ان لا يكون، فهو كنفس الدعوي. وانما يلزم من طريق النظر الحق ما لزم من مقدمات واجبة، واذا كانت المقدمات لست واجبة فليس الكلام بقياس، اذ ليس فيه مسلم وموضوع، وقد علمت ان هذا كان شرط القياس في ان يصير ما يلزم عنه لازما، فيكون للمخاطب ان يقول، ولم يجب ان يكون حكم البصر كحكم اللمس وان تشابها في انهما حاستان، فما لم يتبين ذلك عليه بغير وجه المشابهة لم يجب.
# واما الذي في طريق الخلف والتشنيع، فكما يقوله قاءلهم: لو جاز ان يكون كذا، لجاز ان يكون كذا؛ اعني لو جاز ان يكون البصر يرسل رسولا الي خارج لجاز ان يرسل اللمس رسولا ايضا الي الملموس، وتكون لفظة " لو " هاهنا احسن في الاستعمال، ولفظة " ان " هناك، فاذا كان استعمال هذا عند جدلي زمان محمودا مشهورا، كان من العدل في الجدل ان يطالب الخصم بالفصل حتي يبين انه لم جاز في هذا دون ذلك، وكان حينءذ اذا لم يبين بعد هذا، ان كان هذا الماخذ صار مشهورا مقبولا، فان الماخذ قد يصير مشهورا، كما المقدمات قد تصير مشهورة. واما في الحق فلا يلزم الخصم ان يجب عن ذلك البتة، بل يقول: ولم كان يجب اذا جاز شء في شء ان يجوز في شبيهه، بل يجوز ان يكون حكم موجودا في شء، وغير موجود في اقرب الاشياء شبها به منه. واذ ليست هذه المقدمة بمسلمة، فليس قياسك بقياس يلزمني طلب الفصل فيه، وهب اني لست اقدر علي الفصل فيه، فاين برهانك علي وجوب التشابه فيه. PageV02P063 وقد ينفع هذا البحث في الحدود والرسوم، لان اول ما يجب ان يطلب في الحدود هو الشء المتشابه فيه، لان اول ما يطلب هو الجنس؛ والجنس اصل التشابه في الامور الذاتية؛ والرسوم قد يوجد فيها اما اجناس، واما بدل الاجناس امور مناسبة للاجناس.
# وايضا فانه ان كان عندنا حد لشء ما، ولم يكن عندنا حد او رسم لشء اخر، فربما كان ذلك الاخر شيءا بعيدا عنه جدا، وكان مع ذلك يشابهه في امر، وذلك الامر جزء حده او رسمه، ثم ما وراء فصوله، فينبه من هناك علي جنس ذلك الشء الاخر، ثم يقرب الامر في ارتياد الفصل. وهذا مثل مشابهة سكون الريح لركود البحر، والوحدة للنقطة، اذ كل واحد منهما مبدا كم.
# والجدليون اذا وجدوا عاما مثل هذا، وجدوا جنسا، او ما هو في المشهور جنس، او ما هو قاءم في الرسوم مقام الجنس.
# فهذه هي الالات النافعة في اكتساب القنية الجدلية، ثم يليها الوقوف علي المواضع.
# المقالة الثانية
# وهي ستة فصول
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في مواضع الاثبات والابطال
# الماخوذة من جوهر الوضع
# انا سنبتدء في هذه المقالة بذكر المواضع، سالكين فيه سهيل التعليم الاول؛ فان ما اثبت في التعليم الاول اثبت علي سبيل جمع من غير ان يتعقب مرة اخري للترتيب؛ فان جمع ذلك عجيب عظيم؛ والشغل به ربما صرف عن معاودة التكلف لما هو عاءد بحسن الرتبة دون الضرورة. فلو شاء شاء ان يرتب ما هو مواضع الاثبات والنفي المطلقين علي حدة، ويميزه عن الذي يخص العرض من حيث له الوجود العرضي، لم يكن بما يتكلفه من ذلك باس. وكذلك ان كان من المواضع شء بينه وبين لفقه موضع كانه غريب بينهما، فلمتكلف ان يتكلف تغيير الحال فيه. علي ان الفطن تغنيه جودة الفهم عن الترتيب؛ والبليد لا ينفعه الترتيب الحسن؛ فنقول الان: المطالب التي تساق اليها المقاييس كلية وجزءية؛ وما اثبت كليا او ابطل بالكلية، فقد يضمن الجزءية فيما فعله. والعرض فقد يثبت كليا، وقد يثبت جزءيا، ولا يبطله من حيث هو عرض سلبه جزءيا. واما ما سواه فان جميعه يحتاج ان يثبت كليا؛ ويبطله ان لا يوجد في البعض. لكن الخاصة والحد يحتاجان ان يثبتا كليين، وان يبطلا عما سوي الموضوع ابطالا كليا. واما العرض فممتنع ان يثبت معاكسا للموضوع؛ فانه حينءذ ينقلب خاصة، لكن ذلك ينفع في ابطال العرض، لكنه اذا اثبت انه معاكس لم يكن عرضا؛ لكن اثبات ذلك صعب جدا. فاذا كان العرض وجوده اقرب الي ان يكون وجودا بلا زيادة تاكيد حتي يكفي ان يكون موجودا، وان لم يكن للجميع او كان للجميع ولم يكن مقوما - وجميع ذلك لا يزيده معني وجوديا علي الوجود؛ بل الزيادة هو اما ان لا يكون عاما، واما ان لا يكون مقوما؛ وما اشبه ذلك - وكان ما وراء العض يحتاج في امره الي نظر زاءد؛ وكان المجيب اذا نص ان الشء جنس تكون نصرته له بعد ان يكون سلم له الوجود؛ والساءل اذا خاصمه في انه ليس بجن انما يخاصمه المخاصمة الخاصية بانه ليس يجلس اذا كان سلم له انه موجود. واما اذا ادعي في شء انه عرض فيكون قد اعطي انه لا يضمن كونه عاما بل كونه عرضا؛ فيكون في اكثر الامر انما يخاصمه الساءل في ان هذا ليس بموجود، فضلا عن ان يكون عام. واما ان يقول له ذا موجود، ولكنه جنس لا عرض، فهو مما يقع ندرة. فكان الحاق مواضع العرض في التعليم بمواضع الاثبات المطلق مما له فاءدة.
# وعلي ان النظر في المحمولات التي هي اجناس وحدود وخواص نظران: احدهما هل هي موجودة لموضوعاتها، وهذا النظر يدخل في اعتبار الوجود؛ وقد عرفت في مواضع اخري ما في ذلك. والنظر في ان المحمول هل هو جنس، او هل هو حد، او هل هو خاصة، وهذا نظر في عارض طبيعة، لان الجنسية - كما علمت - امر ما يعرض للطبيعة الجنسية، فيكون النظر في هذه المحمولات من جهة نظرا اخص من النظر في الوجود، ونظرا في انه هل الشء عرض.
# وقد ظن في هذا الموضع ان الساءل مبطل، والمبطل سالب. قيل: فلهذا قدم النظر في السلب الكلي في هذا الموضع علي الايجاب؛ وهذا كذب وزيغ؛ فانه كما ان المبطل للايجاب يكون بالسلب، كذلك المبطل لوضع سالب انما يكون بالايجاب. PageV02P064 وايضا فغن التعليم الاول لم يتعرض لتقديم السلب، بل ذكر حديث ابطال، اذ الساءل انما يقيس علي الابطال لما يقوله المجيب. والابطال الكلي فقد يكون بموجب جزءي، وقد يكون بسالب جزءي، وقد يكون بالكلي منهما جميعا.
# وقد ظن في امر العرض شء اخر، وهو ان الجنس كالحيوان اذا قيل كان محمولا علي جوهر حيوان، ودل علي وجوده؛ ثم الابيض لا يدل علي وجود الثلج. ولم يعلموا انه لقاءل ان يقول: والحيوان لا يدل علي وجود الانسان، والابيض يدل لا محالة علي وجود جوهر ابيض. واما انه لا يدل علي ماهيته فشء اخر ليس مفهوم هذا اللفظ. وكذلك ما قالوا ان العرض لا يدل علي غير واحد دلالة لا تزول؛ فهو شء اخر ليس مفهوم هذا اللفظ.
# فاول المواضع المذكورة هو النظر فيما فرض عرضا للمحمول هل هو جنس او حد او خاصة له. فان كان ليس عرضا له. وهذا كانه بعد تسليم الوجود له، وعند اعتبار نفس العرضية التي هي لا محالة غير هذه المعاني الاخري. ومثال هذا ان يقول قاءل: ان البياض عرض له ان كان لونا، وانما اللون جنسه، وكذلك لو قال قاءل: عرض للعدالة ان تكون فضيلة، فتارة يقع الغلط من الوجه الذي قلنا، وتارة بان يجعل الجنس لا محمولا بالتواطء بالاشتقاق، كالاعراض، فيقال: ان البياض تلون، وان المشي تحرك، وان النقلة تغير. ولو كان اللون خاصة للبياض، لما كان مانع يمنع ان يشنق من بسيطها الاسم. لكن امثال هذه الاشياء اعم من موضوعاتها، فليست ايضا بخواص.
# وهذا الموضوع برهاني، والقياس عليه من الشكل الثاني، ويصلح للابطال، ومن وجه ايضا للاثبات. اما الابطال فانه يقال مثلا: محمول كذا جنس للموضوع؛ ولا شء مما هو عرض للموضوع بجنس له، فيكفي في الابطال قياس واحد.
# واما في الاثبات فيحتاج الي مقدمات كثيرة بالقوة، حتي يقال: كذا ليس بجنس، ولا حد، ولا خاصة، وكل ما ليس بكذا ولا كذا، فهو عرض. لكن هذه القياسات بالحقيقة مركبة من منفصلات كثيرة، كانه قال: كذا اما ان يكون جنسا او فصلا او خاصة او شيءا اخر؛ ثم يستثني فيقول: لكنه ليس بجنس؛ فينتج: لكنه كذا او كذا؛ ثم يستثني مرة اخري حتي يبقي واحد، الا انهم يستعملون الاستثناءات كصغري واحدة، ثم يجعلون الكبري مقدمة موضوعاتها مركب من محمولات الاستثناءات، وينتجون. ومع هذا فان الاولي بهذا الموضع ان يكون معدا نحو الابطال.
# وموضع اخر معد نحو الهلية بالذات؛ وقد يمكن ان يجعل معدا نحو اعتبار العرضية؛ وهو ماخوذ من اعتبار الموضوع في المسالة بان يقسم الي انواعه واصنافه القريبة منه اولا، لءلا يتشوش بالوقوع الي الكثرة دفعة، بل يجب ان يكون الابتداء بالقسمة مما هو اقل، ثم يتدرج الي ما هو اكثر، فيقسم ايضا جزءيات الجزءيات القريبة، ويوقف عند الحد الذي اذا تجوز وقع في الاشخاص، مثل ما لو كانت المسالة انه: هل العلم بالمتقابلات واحد؟ فيقسمها اولا الي الاربع ثم يقسم الاربع الي جزءياتها، فيقسم الاضداد الي العدل والجور وما اشبه ذلك، ويقسم المتضايفات الي الضعف وما اشبه ذلك؛ والعدم والملكة الي العمي والبصر وما يشبههما؛ ويقسم النقيض الي قولنا، الشء كذا وقولنا ليس كذا؛ والي البسيط كقولنا: انسان ولا انسان، والمركب كقولنا: هو انسان ليس هو بانسان؛ علي ما علمت.
# فتامل، فان كان المحمول غير موجود في شء منها، وكان الدعوي جزءيا موجبا، اتينا بالقياس علي نقيضه، او كان غير موجود في بعضه وكان الدعوي كليا موجبا، اتينا بالقياس علي الجزءي السالب؛ وهذان للابطال.
# وايضا ان وجدنا الحكم مستمرا في جميعه اتينا بالقياس علي كلي موجب، او وجدناه مستمرا في بعضه اتينا بالقياس علي الجزءي الموجب؛ فصلح هذا للاثبات والابطال.
# فان كان الدعوي كليا موجبا، وكان الامر موجودا في كل الموضوعات او اكثرها، فان الاكثر في الجدل كالكلي، ثم لم يظهر عناد جزءي سالب؛ او كان الدعوي كليا سالبا وكان السلب مستمرا في الكل او في الاكثر، ثم لم يظهر عناد لجزءي موجب، فعليك ان تسلم ولا تجادل. فانك اذا جادلت من غير مناقضة تجدها، كنت اهلا لان يضحك منك. فنقول: ان هذا الموضع انما يكون برهانيا بعد ان تكون الجزءيات كلها قد رتبت فلم يفلت شء، ثم يكون المحمول من الايجاب والسلب علي كلية كل جزءي. PageV02P065 اما الذي تءدي اليه بقسمة اولي او بقسمة ثانية، فانه لا باس في ان يكون الحكم اعرف في الجزءيات منه في الكلي، وان يتوصل من الجزءيات الي الكلي، لكنه من شرطه ان لا يكون كل نوع او صنف مما انتهيت اليه القسمة محمولا فيه الايجاب والسلب الا باستقراء الاشخاص؛ فان ذلك لا يغني ولا ينتهي، اللهم الا ان يكون تتبع الجزءيات الشخصية علي سبيل التجربة الموقعة للتصديق الكلي المعروف حالها في كتاب " القياس " ؛ فحينءذ يصلح هذا النظر.
# فاما اذا لم يكن الحكم علي كلية جزءي مما هو تحت الكلي الاول الاعم بينا، من غير التفات الي جزءياته الشخصية التفاتا غير تجربي، فان هذه الطريقة لا تنفع في البراهين. وانما تنفع في البراهين حيث تكون اما في حكم الاستقراء التام، او في حكم التجربة التي تقع في كل نوه مما وقف عنده وقوفا؛ وهذا مما يقع في القليل.
# واما المخاطب التعليمي، فاذا اورد عليه اكثر جزءيات الامر، وكان الحكم فيها مستمرا - لكن المعلم الول لم يبين ان ذلك في الكل، بحيث ولا شاذ واحد - كان من العدل ان لا يسلم المقدمة للمجيب، وان ينكرها من غير ان يلزمه الاتيان بعناد البتة؛ فغن الحق ليس يتبين له بسبب انه يجد معاندة او لا يجد. فانه اذا كان لا يجد هو معاندة للحكم، فليس يجب ان يكون في نفس المر له معاند. واذا جاز ان يكون في نفس الامر معاندة جاز عنده ان لا يكون الحكم الكلي حقا في نف المر، وان كان حقا في الاكثر. فاذا جاز ذلك عنده، لم يكن التسليم مما يلزمه، فلم تكن نتيجة القياس مما يلزمه، فلم يكن تعليم.
# واما في الجدل فليس الغرض عقد قياس من حقيات اوليات بينة، بل مما هو بين في المشهور. واكثر بيان المقدمات في المشهور؛ انما هو في الاستقراء؛ فاذا اتي باستقراء يعم الاكثر، فقد اتي بالقانون الجدلي. فان وجد المخاطب ما يعاند به، فقد ناقض المقدمة الكلية؛ وان لم يجد؛ بل وجد استمرارا، قبل ما في حكم الجدل ان يقبل. فاما ان قال: لا اقبل، ومع ذلك فليس عندي عناد؛ بل انا عاجز عن المناقضة، فقد تعرض لان يسخر منه. فهذا الموضع معد نحو الاثبات والابطال المطلق من هذا الوجه.
# واما انه كيف يكون معدا نحو العرض، فان يجعل النظر في المحمول ليس علي انه محمول مطلقا، بل علي انه موجود عرضا في الكل والاكثر، او ليس موجودا عرضا في شء او في الاكثر.
# وموضع ثالث شبيه بهذا الموضع في شء، ويخالفه في شء. اما مشابهته لما مضي، فانه تتبع لاحاد كثيرة. واما مخالفته فلانه تتبع لاحاد كثيرة، هي اجزاء الحد الاول، فقد كان تتبع لاحاد كثيرة وهي جزءيات الموضوع. وايضا، الاول كان التتبع فيه مخصوصا بجانب الموضوع. واما هذا فان التتبع فيه مخصوص باحد الجانبين وحده. واما نفس الموضع، فان يورد حد كل واحد من الموضوع والمحمول ويحلل الي اجزاءه، ويطلب هل في الاجزاء ما يمنع وجود المحمول للموضوع، فانه ان كان جزء من حد احدهما منافيا للاخر، فجملة الحد مناف، فالمحدود مناف. مثال ذلك، ان قال قاءل غير مبال ولا متق: " ان الله يظلم " نظرنا في شرح اسم الله تعالي، وفي حد الظلم، فنجد شرح اسم الله تعالي انه: هو الموجود البرء عن الانفعال والتغير، والمعطي لكل موجود وجوده. ونجد حد الظالم: انه اضرار يصدر عن الشء طوعا - وان كان هناك شرط زاءد فلا نحتاج الان اليه - فنجد الاضرار تغيرا ما وتاثيرا بوجه. ونجد الله تعالي لا يصلح ان ينسب اليه تاثير الضرر فيه، وتغيير الطارء عليه اياه، فيصير ذلك لنا سببا الي ابطال الدعوي.
# وكذلك ان قال قاءل: " ان الفاضل قد يحسد " ، فلننظر في حد الحسد، فنجده اذي يلحق بسبب الشعور حال الاخيار، ونجد الفاضل هو الذي يجري في الفعل والانفعال، والتلذذ والتاذي، علي ما هو الجميل والعدل؛ فيجب ان يكون الفاضل غير حسود.
# وكذلك لو قال قاءل: " ان المنافس حسود " ، ونجد المنافس بانه هو المتالم لحسن حال من لا يستحق الخير من الاشرار، فنعلم ان المنافس ليس بحسود. PageV02P066 فاذا حللنا الحسد الي اجزاء اولي، ولم يخرج من الاجزاء ما نشعر معه بالمنافاة، لم تقف ولم نقنط، بل لم نزل نحلل ونحلل حتي نلمح النافع في الغرض؛ اعني لم نزل نقبل علي تحليل حد اجزاء الحد الاول، ونستمر في الجانبين كذلك الي ان نقضي الي اجزاء تنبهنا علي ذلك، فنكون كلما حددنا حدا، واتينا بتفصيل مركب لا محالة من مفردات هي اسماء والفاظ بسيطة، اتينا بدل المفرد بقول. فان هذا الصنيع يسهل لنا سبيل ادراك المطلوب، اما من نفس اجزاء الحد كما عرفنا، واما من لوازم اجزاء الحد. فانا ربما نتادي الي جزء حد يكون له لازم بين اللزوم، ويكون بين المنافاة للجانب الاخر. وهذا الموضع نافع في الابطال في ظاهره؛ وظاهره معد نحو الهلية. وهو موضوع نافع في البراهين ايضا.
# وموضع اخر يشبه هذا الموضع، ويشبه الاول، وهو ان يكون الجدلي بضع المقدمات التي يريدها، وياخذ في مقاومتها يطلب العناد، فينتفع بذلك منفعتين: احداهما انه من حيث هو جدلي له ان يقيس علي المتقابلات، فيكون له بما فطن له من المقاومة ان تبطل المقدمة الحاصلة له عندما يحتاج ان يستعمل نقيضها في قياس اخر يسوق الي تصحيح وضع يقابل الوضع الذي يصحح بتلك. وايضا فيكون له ان يحترز بالشروط التي اذا اشترطت في المقدمة لم توجد لها مقاومة، فيستعملها - عندما يستعملها - علي الجهة التي ينتفع بها في امان من نقضها. وهذا الموضع من حيث هو تتبع للجزءيات، فيشبه ما سلف؛ ومن حيث ان الغرض فيه وجود موضع واحد مشترك للقياس علي متقابلين يخالفه. وبالجملة جهة اعتباره غير جهة اعتبار الموضع السالف. وهذا الموضع جدلي جدا.
# الفصل الثاني
# فصل (ب) في مثل ذلك
# وموضع معد نحو اعتبار اللفظ، ونافع في الاثبات والابطال جميعا؛ وهو انه ان كان لم يات للمعني بالاسم المشهور له، بل اخترع من نفسه اسما، اما علي سبيل اشتراك فيه، اذ كان لذلك الاسم عند الجمهور مفهوم اخر، او علي سبيل ابتداع اسم ان كان ليس له عند الجمهور دلالة، فانه يبطل عليه قوله، ويقال له: ان اللفظ الذي اتيت به باطل، لان الواجب علينا اتباع الجمهور في التسمية للمعاني، وان كان لا يلزمنا اتباعهم في ايقاع ذلك الاسم بذلك المعني، علي ما يظن داخلا تحت المعني.
# ونحن نخالفه؛ فان التسمية علي وجهين: تسمية بغير واسطة، وتسمية بواسطة. والتسمية بغير واسطة كتسمية معني الحيوان حيوانا، والمعني الفاعل للصحة مصحا؛ وهذا الي الجمهور. وتسمية بواسطة، كتسمية العلاج الفلاني مصحا، والجسم الفلاني حيوانا؛ وذلك بان يجعل الشء داخلا تحت المعني الذي له الاسم اولا؛ وليس هذا الي الجمهور. فان العامة اذا سموا مفيد الصحة مصحا تبعناهم؛ فغن قالوا: ان الاستفراغ قبل النضج في الامراض الحارة والمزمنة مصح، لم نتبعهم. فاذن لنا ان نبطل قول من ياتي باللفظ الغير الدال علي المعني في المتعارف، ولنا ان نثبت بان ندل ان هذا اللفظ صالح في التعارف لهذا المعني.
# وهذا الموضع جدلي ايضا؛ فان البرهانيين اذا فهموا من اللفظ شيءا او اخترعوه، او عملوا به ما شاءوا، لم نلتفت الي ذلك، بعد ان يكون المعني مراعي.
# وموضع اخر يجوز ان يكون جدليا، ويجوز ان يكون مغالطيا؛ وذلك ان الجدلي اذا استعمل لفظا مشتركا ثم حكم عليه بحكم كلي، ثم بين استمراره في جميع احاد تلك المعاني، انتقل فقال: فكل كذا كذا، مدخلا فيه المعاني الاخري. وانما يمكنه ان يفعل ذلك اذا كان المخاطب لا يشعر باشتراك الاسم، والا فانه سيقول له: ان الذي اثبت الحكم فيه غير الذي تنتقل اليه بالمعني، وان كان يشارك في الاسم. PageV02P067 وهذا الموضع صالح للاثبات والسلب. واما المبطل فيكفيه ان يبين في بعض تلك المعاني ان الحكم غير موجود اذا كان يبطل كليا. واما المثبت فلا يمكنه ان يثبت ان الحكم كلي بسبب وجوده في جزءي واحد، بل بسبب وجوده في الكلي، او في الاكثر؛ الا ان يكون شء واحد، وهو ان يكون مقنعا او مسلما ان الحكم في الجميع كالحكم في الواحد؛ وذلك في الامور المقومة واللازمة؛ فانه اذا صح ان المحمول مقوم لجزءي واحد من كلي اخير، صح انه مقوم للكلي بها؛ وكذلك في اللوازم التي لا تفارق اذا سلم انه موجود لشء من الكلي. وفي جميع ما يقع عليه الاصطلاح بين المجيب والساءل ان الحكم في الواحد والكثير لا يختلف. فاما ان لم يكن كذلك، فالجزءي الواحد لا ينفع في اثبات حكم كلي؛ فليس اذا كان نفس الانسان غير ماءتة يلزم ان يجعل كل نفس غير ماءتة. واما اذا كان القاءل قال: ان نفس انسان واحد، حكمه واحد؛ ثم يبين ان نفس فلان غير ماءتة - وقول نفس الانسان ونفس كل حيوان يتفقان في هذا الحكم - ثم يبين ان نفس الانسان غير ماءتة بدليل من المشهورات؛ مثلا انها خاطبت بعد الموت في الرءيا فلانا فاخبرته بان له رفيقا في موضع كذا، او بان فلانا المدعي علي ورثته محق، او بشء مما يشبه هذا، فاقنع هذا في المشهور بان نفسه تكون حية، وهي التي اتت نفس الناءم فحدثته بما حدثته، انتقل القاءل فقال: وكل نفس انسانية لا تموت، اذا كان الخلاف في كل نفس وفي هذه الواحدة خلافا واحدا.
# فكذلك حكم ما تكون الجزءيات فيه ليست جزءيات المعني، بل جزءيات اللفظ. وانما يلجا الجدلي الي هذا الصنيع، حيث لا يجد الحكم عاما بحسب معني واحد وجود المهندس مساواة الزوايا الثلاث لقاءمتين في المثلث؛ فغن الجدلي لو وجده عاما لم يحتج الي ان يستعمل الاسم المشترك، بل له ان يقصد المعني الواحد الذي الكلام بالحقيقة فيه، ثم يبين الحكم فيه. وان كان لا يجد الحكم عاما، ويجده خاصا بالمعني الذي يقصده وبينا فيه، فما حاجته الي الاشتغال باللفظ المشترك؟ انما يحوجه الي ذلك ان الحكم يكون واضحا في غير المعني المقصود؛ فياخذه علي انه المعني المقصود لاشتراك الاسم. نعم ان وجد الحكم عاما في جميع ما فيه اشتراك الاسم، فمن اظهار القوة ان يستعمل البيان في جميعها، وان كان لا يلزمه ذلك، بل يكون كانه يقول: ان الحكم الذي ادعيته ليس هو الحق وحده في كذا، بل وفيما يشاركه في الاسم ايضا، فان حكمه حكمه. مثل انه ان قيل: هل العدل واجب، وكان الواجب يقال باشتراك الاسم علي النافع وعلي الجميل نفسه، وعي الواجب وجوده، فيبين ان العدل واجب بالمعنيين جميعا، فيكون قد اظهر قدرة علي البيان، وتكلف ما هو فوق الواجب. وهذا بعد ان يدل علي ان هناك اشتراكا في الاسم، وانه غير ذاهب عليه الاسم. فاما اذا دل علي اشتراك الاسم، ولم يمكنه ان يستعمل هذه القوة، فاشار الي ان احد المعنيين موجود له الحكم، ولم يمكنه ان يبين ان المعني الثاني كذلك، فقد خرج عن عهدة البيان. لانه اذا بان ان احد المعنيين موجود، وانه انما نحا ذلك المعني، فقد سلمت دعواه.
# فهذا الموضع اذا اخذ علي ظاهر المذكور عند الشروع في بيانه، فهو سوفسطاءي، واذا اخذ علي وجه اخر يكون جدليا. وهو ان كثيرا من الاسماء المشتركة في الحقيقة ليست مشتركة في المشهور، وان كان المشهور لا يمنع ان يوقف علي الشركة فيها، فتصير ايضا حينءذ الشركة فيها مشعورا بها في المشهور، وان كانت قبل ذلك في حكم المتواطء؛ فغن كثيرا من المقدمات الجدلية المشهورة تكون مشهورة، ثم قد يشعر بنقيضها، وتمنع، وتوفي، فضلا عن الشهرة في اشتراك الاسم، ولا يوجب هذا كونها غير مشهورة بالحقيقة فليس الشعور بان الامر غير حق يجعله غير مشهور، بل اذا كان ذلك الشعور امرا ظاهرا جدا، غالبا، موقوفا عليه حال ما يخاطب عند كل احد، فحينءذ لا تكون الشهرة حقيقية، بل تكون انما راجت المقدمة علي انسان ما بسبب من الاسباب، وفي وقت غفلة. PageV02P068 واما ما يكون مشهورا مقبولا قد يسلمه الجمهور، وقد يعتقدونه، ويستمرون عليه، ولا يظهر لهم ان المشهور يمنع شهرته في الحال بادني تامل، بل انما يظهر ذلك بنحو من النظر ادق من ظاهر النظر العامي، فذلك مشهور في نفسه. فاذا اخذ من حيث يسلمونه، اخذ من حيث هو مشهور، وصلح استعماله علي انه مشهور. واذا اخذ مقابله من حيث هو مشعور به، ورفد بحجة، فهو ايضا جدلي.
# وبالجملة، فان المشهور اذا احس بصدق مقابله، او شهرة مقابله ايضا، او صحح ذلك بنحو من التصحيح، كان كل واحد من المتقابلين مشهورا. فكذلك قد تكون المقدمة المستعملة لاشتراك الاسم علي انه متواطء، اذا كان المشهور يقبله ويسلمه جدلية. وايضا اذا شعر بالاشتراك الذي فيها، ومنع استمرار الحكم فيها علي منهاج واحد، فان المقدمة الفاعلة ذلك تكون ايضا جدلية.
# وبالجملة ما يسلمه الخصم - وان كان شنعا - فهو جدلي، فضلا عن ان يكون مشهورا مطلقا، ومشهورا غير مطلق. وانما يكون استعمال الشنع مغالطة في الجدل، اذا اخذ علي انه مشهور مطلق، او محدود محمود، ولم يكن كذلك، وروج علي انه كذلك. واما اذا اخذت المقدمة الشنعة من حيث هي متسلمة من المخاطب، فاستعمالها عليه جدلي. فاذن هذا الموضع يصير جدليا بهذا الاعتبار. ولا مناسبة لهذا الموضع مع البراهين، لكنه قد يناسب القياسات الامتحانية والعنادية.
# وموضع اخر شبيه بهذا، غير ان بدل الاسم المشترك المحصل فيه اسم متشابه او مشكك، فانه يجب ان تفصل دلالته مميزة محصلة، ويتامل الحال في الواقعات تحته. واما الامثلة لذلك، فان يكون لاشياء كثيرة مختلفة الحدود اسم واحد، لا بالاشتراك البحث؛ بل بالتشكيك مثلا، لان لها كلها نسبة الي غاية واحدة؛ او لانها غايات لشء واحد؛ فان ذوات الغايات تشترك في معني النسبة الي الغاية الواحدة، والغايات الكثيرة لشء واحد تشترك في النسبة الي ذلك الشء المبدا. مثال الاول ان الطب يحد بانه العلم بالامور الصحية الحافظة والرادة، فتكون الامور الصحية تشترك في لفظة " الصحية " ، وتشترك ايضا في معناه من حيث النسبة الي غاية واحدة وهي الصحة. ومثال الثاني ان العلم بالمتقابلات واحد؛ ولفظة العلم بالشء، بل لفظة " بالشء " تتناول كل واحد من المتقابلات المختلفة الحدود، من جهة ان لها نسبة الي شء كما هاهنا الي العلم، فهي غايات للعلم معا. فيكون مفهوم " بالشء " مفهوما متشككا، من حيث يدل علي نسبة.
# زمن هذا القبيل ايضا ما ليس التشكك فيه بحسب النسبة، بل بحسب ان المعني الواحد بعينه المسمي بالاسم لا يكون حاله عند الموضوعات سواء؛ بل يكون لبعضها اولا وبالذات، ولبعضها ثانيا وبالعرض. مثل كون المثلث مساوي الزوايا لقاءمتين، كون متساوي الاضلاع مساوي الزوايا لقاءمتين. لست اقول المثلث المتساوي الاضلاع؛ والفرق بينهما ان المثلث المتساوي الاضلاع ليس حمل كون الزوايا مساوية لقاءمتين عليه بالعرض؛ وان كان ليس اولا، فانه ليس الحمل بالذات، والحمل الاول واحد. وقد علمت هذا في موضع اخر.
# ولو كان الحمل الثاني حملا بالعرض، لكان حمل الجوهر علي الانسان حملا بالعرض، ولم يكن حقيقيا، ولكان قولنا: كل مثلث فزوايا مساوية لقاءمتين علي انه حمل ذاتي، علي الوجه الذي علمت من قصدنا بالذاتي في مثله كاذبا؛ اذ مثلت ما ليس كذلك؛ اذ انما الذي هو كذلك هو المثلث المطلق به. وهذا شء قد عرفته، فلا احتاج الي ان اطول القول فيه مرة اخري. واذا كان كذلك، فالمثلث المتساوي الساقين فان حمل مساواة الزوايا لقاءمتين عليه ذاتي، وان لم يكن اوليا، مع انه ذاتي له، اللهم الا ان يقال: لا يعتبر في الاولية هذا، بل يعتبر ان يكون الموضع المحصور اذا جردت طبيعته، كانت طبيعة المحمول يحمل عليها المحمول حملا ذاتيا؛ وان كان الحصر ينزل ذلك عنه الي جزءيات، لو عينت، لم يكن الحمل عليها بعد التعيين اوليا لهذا الشرط. فهذا لو قاله قاءل، لم نعنفه في هذا المثال، وساهلناه فيه، ووجدنا عنه مندوحة بغيره، وبيناه من غير هذا المثال، مذكرين بما قلنا من الفرق بين الذاتي والاولي. PageV02P069 واما المتساوي الاضلاع، فان حمل كون الزوايا مثل قاءمتين عليه حمل بالعرض؛ وذلك لان متساوي الاضلاع قد يكون مثلثا، وقد يكون غير مثلث؛ والمثلث ايضا قد يكون متساوي الاضلاع، وقد لا يكون. فاذا عرض لمتساوي الاضلاع ان كان مثلثا، عرض له حينءذ ان كان زواياه كقاءمتين؛ فان عرض له ان كان مربعا، لم يكن ذلك عارضا له فاذن قولنا مساوي الزوايا لقاءمتين، امر يقال علي كل مثلث بالذات، وعلي متساوي الاضلاع، وقتا ما، وبالعرض لاجل ما عرض له ان كان مثلنا، ولاجل عارض له بالجمل. ومثل هذا الحمل يكون بتقدم وتاخر مطلق مختلف في الاستحقاق، ويكون بالتواطء الصرف بل بالتشكيك؛ اعني اذا قيل علي المثلث، وعلي متساوي الاضلاع. واما علي اصناف متساوي الاضلاع فلا يكون بالتشكيك، بل يقال عليها بمعني واحد في درجة واحدة، حتي لا يتوهم من هذا انا قد رجعنا مما قلنا قديما، اذ منعنا ان يكون مثل هذا المقول لا بالذات متواطءا. فانا انما منعنا ان يكون بالتواطء، وهو مقيس الي جزءيات طبقتين قياسا يوجب في الطبقتين اختلافا من حيث التقدم والتاخر، او الاستحقاق، او غير ذلك مما سلف بيانه. واما في كل طبقة، فحمله حمل واحد.
# ولكن لقاءل ان يقول: فمساواة الزوايا لقاءمتين يقع علي المثلث المطلق، وعلي متساوي الاضلاع، بالتشكيك ليس بالتواطء، اذ يقع بتقديم وتاخير، فلم احتجنا الي ان نجعل متساوي الاضلاع مطلقا، لا مثلثا متساوي الاضلاع؟ فاقول: انه ليس كذلك؛ وذلك لن التقدم والتاخر في التشكيك انما يعتبر في امور مختلفة، ليس يحمل بعضها علي بعض بالذات، بل ذواتها متباينة الحدود. واما ما كان تقدمه بانه اعم، فذلك تقدم بحسب الوهم. واما في الوجود، فالمثلث الموجود هو اما نفس المتساوي الاضلاع، او نفس القاءم الزاوية، او غير ذلك. وقولنا: كل مثلث فانما نعني بذلك هذه المثلثات، والحمل في القضايا عليها، وليست ذواتها متباينة في القوام للمثلث الموجود، بل هي في ذواتها وفي حقيقتها مثلثات. فكيف نضع المثلث شيءا، وهذه الاشياء اشياء مباينة له، خارجة عنه، ثم نقول عليها شيءا، كما يقال علي امور كثيرة مختلفة، لبعضها اولا ولبعضها ثانيا، وهي متباينات؛ كما يقال الموجود علي ذاتين متباينتين في الحقيقة، ولكن لاحدهما اولا وللاخر ثانيا، بل قد يشتق لاحدهما الاسم من الاخر. ففي امثال ذلك يكون اللفظ الواقع الوقوع الذي فيه تقدم وتاخر واقعا بالتشكيك. وهذا مثل متساوي الاضلاع، من حيث هو متساوي الاضلاع، والمثلث، من حيث هو مثلث؛ فليس وجود احدهما من حيث هو متعلقا بالاخر ولا هو هو الا بالعرض، هما شيءان متباينات مختلفان ليس احدهما جزء من حد الاخر ولا محمول علي الاخر بانه هو هو بالذات .
# فيجب اذن ان نفصل امر التشكيك في هذا المذكور فنثبت ان الحكم موجود فيها كلها؛ او نبطل بان ليس موجودا فيها كلها. وقد يكون نوع من التشكيك مختلطا بان يكون اللفظ يدل علي النسبة، وليست النسبة كلها نسبة الي غاية واحدة؛ ونسبة الي مبدا؛ مثل العلم بالشء، فانه يعم ما يكون علما بما هو له مبدا، كالعلم بالصحة، وربما هو له كالغاية، كالعلم بالمتضادات، فيكون العلم بالشء يعم هذين عموم مشكك، لانه يعم كل ما تكون له نسبة الي الشء. وقد يكون اعم من هذا، وهو انه يتضمن مثل هذين الشيءين، والذي بالذات وبالعرض ايضا؛ كقولهم: " الشهوة للشء " ، فان لفظة للشء مشككة، فان الشهوة للشء قد تكون علي انها غاية كالصحة، وعلي انها مبدا كالمداواة؛ وعلي ما بالذات كمن يشتهي الحلو لانه حلو؛ وعلي ما بالعرض كمن يشتهي الشراب لا لانه شراب بل لانه حلو؛ فيقال لجميع هذا مشتهي بالتشكيك الشامل لجميع المعاني المذكورة. واكثر ما يقع مثل هذا التشكيك في الامور المضافة المنسوبة التي تقال بحسب الشء، كالعلم بالشء، والملك للشء، والشهوة للشء، فتكون اكثر منفعة هذا الموضع في الامور المنسوبة والمضافة. وهذا الموضع ينفع في الاثبات والابطال منفعة المواضع الماخوذة عن الامور الكلية، من حيث اعتبار جزءياتها؛ فانه تارة يعتبر المحمول ويءخذ ما يعرض له فيجعل عارضا للموضوع؛ مثل قولنا: ان الاحساس ادراك ما، وتمييز ما، وكل تمييز فمن شانه ان يقع خطا وصوابا. PageV02P070 لست اقول: وكل تمييز اما خطا واما صواب، علي وجه قسمة تقتضي تباين الموضوعين، فانك علمت - حيث تكلمنا في الجزءيات - ان هذا لا ينتج ما نستنتجه الان، بل يجب ان تكون الحالتان مما يعرضان لكل واحد، كقولنا: كل انسان يتحرك او يسكن، ليسا مما يقتسمان المحمول، فحينءذ ينتج ان الحس قد يخطء ويصيب. وامثال هذه المقدمات الكلية يسهل اخذها في الجدل اذا كانت صادقة في الاغلب وفي الظاهر، فتصير لذلك مشهورة، ويصعب اخذها في البراهين.
# فهذا النمط فيه بيان لحال الجزءي الموضوع من حال الكلي الموضوع. وتارة يعتبر الموضوع علي نحو ما بينا. اما ان كان المطلوب جزءيا، كما يطلب طالب ليصحح انه قد يوجد حال ما خسيسا، وحال ما فاضلا، بانه يقول: ان كان يوجد علم ما خسيسا كعلم اتخاذ الدفوف، وعلم ما شريفا كعلم التوحيد، فقد يوجد حال ما خسيسة، وحال ما شريفة.
# والموضع الاول ليس مطلق النفع في الاثبات، فانه ليس موضعا مستمرا صادقا في نفسه في كل موضع، فانه ليس ان يكون ما يعرض للجنس يعرض لا محالة للنوع، او يكون مشهورا في مثله العرض، بل انما يكون ذلك صادقا او مشهورا اذا كان علي الشرط الذي اومانا اليه. فان لم يكن بذلك الشرط. لم يكن بينا ولا مشهورا ان حكم الجزءي فيه حكم الكلي. فيجب يستعمل ذلك الموضع حيث يكون فيه الشرط المذكور، ولا يستعمل بلا ذلك الشرط، والا لم يكن القول مشهورا ولا حقا، فيكون استعماله مغالطة.
# واما المثال الثاني، فانه يثبت الجزءي لا محالة بلا شرط؛ فان كل ما يوجد للنوع، فهو موجود لطبيعة الجنس، وان لم يعم. فان اردنا الابطال، اعني اللاوجود فالموضع الاول نافع علي اطلاقه؛ فانه اذا لم يوجد للجنس، لم يوجد البتة للنوع. وليس الموضع الثاني نافعا فيه، فانه ليس اذا لم يوجد الشء للنوع لم يوجد للجنس. لكنه يجب ان تعلم ان الموضع الثاني لا ينفع في الاثبات الكلي، والموضع الاول ينفع في الابطال الكلي.
# ونقول: انه اذا كان الشء الجنسي يحمل علي الشء، او يشتق له اسم منه، كما يقال للانسان عالم، والعالم معني جنسي يشمل المهندس والنحوي وغيره، فيجب ضرورة ان يكون في الموضوع معني نوعي داخل تحت المعني الجني المحمول عليه، فيكون ذلك المعني موجودا في ذلك الموضوع يشتق ه منه اسم، لكن المحمول مقول عليه. فانه اذا لم يكن الانسان موجودا فيه نوع من انواع العلوم، حتي يشتق له منه الاسم، فيكون كاتبا او نحويا او مهندسا، فانه ليس بعالم اصلا. وهذا كانه موضع من راس، معتبر بحسب اعتبار ما يوضع للمحمول ليس باعتبار ما يحمل عليه؛ وهو والاول مشترك علي نحو ما علمت بين الجدلي والبرهاني.
# بل هذه موضوعات ثلاثة: موضع من موضوعات الموضوع؛ وموضع مما يقال علي المحمول قولا، وموضع مما يقال عليه المحمول قولا. وان اتفق تتشارك بعض هذه المواضع في الموضوع فالاعتبار مختلف. وقد علمت انه كيف يصلح ما سلف للاثبات والابطال.
# واما هذا الموضع الاخير، فانه يصلح للامرين بوجهين: اما للاثبات فانه اذا وجد احد انواع موضوعات المحمول محمولا علي الموضوع الاول، فقد انعقد قياس من الضرب الاول. واما الابطال فليس ان لا يوجد الا احد موضوعاته، بل ولا شء من موضوعاته حتي اذا عدت مثلا الحركات كلها، وكانت النفس لا توجد فيها حركة، صح الابطال بان النفس لا تتحرك اصلا.
# ومنفعة هذه المواضع هي من حيث تعتبر موضوعات الحدين ومحمولاتها في الوضع، فيجبب ان لم تتبين من جهة اعتبارها ان ترجع الي حدودها وتحللها، ليلوح لك البيان. فكذلك الحال فيما سلف لك من المواضع، فان تحليل الحد يسهل السبيل الي وجود الحجة، كما قد علمت.
# ويجب ان تعتبر الحدود الحقيقية والمشهورة جميعا والرسوم؛ وفرق بين الحدود المشهورة وبين الرسوم، فانه ربما كان الحد المشهور رديا او كاذبا، لا حدا ولا رسما، وربما كان ما هو في الحقيقة حد، هو في المشهور هو رسم، وما هو في الحقيقة رسم هو في المشهور حد، وربما بينهما المشهور علي العدل والواجب، وربما زاغ.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في مواضع الاثبات والابطال الماخوذة من امور خارجة PageV02P071 وليست المواضع كلها ماخوذة من نفس الحدين، بل قد تءخذ من امور خارجة؛ فانه قد تءخذ من امور تلزم المطلوب، او المطلوب يلزمها، فتطلب اي امور هي التي اذا وضعت يلزم منها المطلوب، فتطلبها وتصححها، ويكون ذلك نافعا في الاثبات للمطلوب فقط كما هو؛ كان موجبا او سالبا، بان تستثني عين المقدم. وايضا تطلب اي الامور تلزم المطلوب؛ اذا وضع. وهذا يكون نافعا في ابطال المطلوب فقط، باستثناء نقيض التالي . وهذان موضعان يشارك الجدل فيهما البرهان.
# وقد ينتفع من الامور الخارجة باعتبار الزمان، هل يختلف فيه حد المطلوب، مثل من يقول: ان كل مغتذ نام، ثم يجد الحيوان الواقف في السن والمنحط يغتذي في ذلك الزمان، ولا ينمي. وكذلك ليس التذكر تعلما، لان التذكر تحصيل علم او معرفة، ان كان المعلوم بهما زمانيا، كانا فيما مضي. واما التعلم فهو تحصيل علم في المستقبل قد يكون ان كان معلومه زمانيا علما بشء مستقبل، كالكسوف المنتظر. وهذا ايضا يشترك فيه الجدلي والبرهاني؛ وينفع في الابطال دون الاثبات؛ اذ كل ما اختلف زمانه فهو مختلف، وليس كل ما اتفق زمانه فهو متفق. فهذا الموضع من جملة المواضع الخارجة عن حدي المطلوب.
# وكثيرا ما يقع الانتقال عن الكلام في الشء الي الكلام في امور خارجة هي ملزوماته او لوازمه، تكون اذا صحت ام بطلت انتقل منا الي الحكم في الشء. فربما كان ذلك الانتقال ضروريا في الحقيقة، حيث يكون القياس المنتقل اليه، والاستقراء المنتقل اليه، لتصحيح حال لازم او ملزوم، او ابانة صدق الاستثناءات فيه، ضروريا في الحقيقة. وربما كانا ضروريين في ظاهر المر، وفي المشهور؛ وكلاهما مقبول في الجدل. والاول يدخل في البرهان، لكنه كثيرا ما ينتقل الي ما ليس له تعلق بالمطلوب انتقالا علي سبيل ايهام ان المنتقل اليه مما تتضح به حال المحمول اشفاقا من ظهور الانقطاع، وشغلا للمدة بالكلام، وتوقعا لقاطع من العوارض بترك الامر معطي، او استقداحا للخاطر الانكد؛ وذلك مغالطة.
# ومن حق المجيب البصير ان يتقدم بتعجيل التسليم لءلا يطول امهاله، ويصرح له ان ذلك وان سلم لك لا ينتج مطلوبك، فتتضاعف بذلك الفضيحة. وهذا الماخذ مغالطي صرف.
# بل يجب ان يكون الانتقال الي اللوازم والملزومات التي بينها وبين المطلوب علاقة حقيقية او مشهورة محدودة مقبولة في الظاهر. وكل شء يقال فله لوازم كثيرة. وتوجد له ملزومات، كما توجد موضوعات ومحمولات. فان كل من قال شيءا بالفعل، فيشبه ان يكون قال اشياء بالقوة. وانت تعلم كيف ينفع اعتبار اللوازم والملزومات في الابطال والاثبات، من علمك بالشرطيات الاستثناءية.
# ومن المواضع الخارجة ما ليس علي سبيل اللزوم، بل علي سبيل العناد والمقابلة، سواء اخذ مما من شانه ان يتعاقب علي موضوع واحد كالصحة والمرض، او اخذ من المتباعدات، وان انتسب اخر الامر الي مبدا؛ كقولهم: انه اما ان تكون الشمس طالعة، او يكون الليل موجودا. فان الاتيان بهذه المعاندات قد ينفع ايضا بطريق الاستثناء في الاثبات والابطال، كما علمت؛ وهذه يشترك فيها الجدل والبرهان.
# ومن جملة اعتبار الامور الخارجة، نقل الاسم وتبديله؛ فربما نفع في البيان، وخصوصا اذا كان الاسم ليس بحسب الذات، بل بحسب الصفة. فيجب ان تاخذ المعني نفسه، وتلحظه في ذاته، وتقصر الاسم عليه؛ فغن تعدت دلالة الاسم الي ما هو مباين للمعني بوجه من الوجوه، بانه انقص منه، او ازيد عليه، او هو بشرط، دل عليه وعرف. وهذا كما ياخذ احد الشجاع وجيد النفس علي ان المفهوم منهما واحد، او علي ان جيد النفس هو قول بحسب اسم الشجاع، وعلي ان الكلام فيهما واحد. ثم يتادي به الامعان في النظر الي الاشتغال باحدهما من حيث له زيادة اعتبار. فيجب ان يقال للقايس حينءذ: ان النفس يفهم منه معني جيد النفس وحده، فهما بلا لبس.
# فلنترك لفظة الشجاع، ولننظر في معني جيد النفس؛ فانا اذا فهمنا المعني، فلا حاجة بنا الي استعمل لفظة الشجاع، بل لنستعمل القول كما هو؛ ان ناخذ شيءا اخر يطابق جيد النفس فقط، من غير زيادة معني. فان لفظة الشجاع توهم شيءا اخر زاءدا علي انه جيد النفس فقط، وفي تلك الزيادة تغيير الحكم؛ كما ان الحسن الرجاء يدلك علي معني حسن الرجاء فقط. واما لفظ الشجاع فان له زيادة دلالة علي ذلك. فلنترك انه شجاع، ولناخذ حسن الرجاء. PageV02P072 وكذلك الجيد البخت الذي استمرت له غلبات؛ ومعناه مفهوم؛ والشجاع يشير الي معني اخر. فلنترك الشجاع، ولنجعل الكلام في جيد البخت. وهذا الموضع نافع في منع التلبيس وسرعة الكشف. وكان الانتفاع به في التعليم ليس دون الانتفاع به في الجدل.
# وموضع اخر ليس يعتبر فيه الوجود، بل حال الوجود؛ وذلك ان الشء كونه موجودا للموضوع غير كونه له داءما، واكثريا او اقليا؛ وغير كونه له كله او لبعضه، وغير كونه له بالقياس الي كذا دون القياس الي كذا. وليس اذا سلم وجود؛ فقد سلم من كل وجه. فيجب ان تراعي في ذلك ان لا تاخذ احد الحكمين مكان الاخر، وان لا تقنع بمطلق غير مبين، بل تطالب القاءل المهمل المجمل بالبيان والتفصيل.
# وايضا مما يشبه هذا الموضع ان يجعل الشء اخر لاجل اسمه. فيقال كما قال بعضهم: ان من اللذات ما هو فرح، ومنه سرور، ومنه جذل. وهذه كلها الفاظ مترادفة. فيجب ان تستكشف امثال هذه ايضا.
# وهاهنا مواضع خارجة ماخوذة من المتقابلات، ومن احوال الابتداء والانتهاء، ومن الاشتقاقات، وغير ذلك؛ فكانها تنفع بحسب القياسات الاستثناءية المتصلة. اما الذي من المتقابلات الضدية فطريقه منها ان يءخذ متقابلان ضدان ومتقابلان ضدان اخران كذلك، فيءلف علي الانحاء التي نذكرها، ويجعل منها مقدم وتال.
# فليكن تقابل هو تقابل الاصدقاء والاعداء، والاخر تقابل هو تقابل الاساءة والاحسان. ثم تكون التاليفات منها انه: ان كان الاحسان الي الاصدقاء جاءزا، فالاساءة الي الاعداء جاءز. ومنها انه ان كان الاساءة الي الاصدقاء قبيحة؛ فلاحسان الي الاصدقاء جميل. ومنها: ان كان الاحسان الي الصديق حسنا، فالاساءة الي الصديق قبيح، وبالعكس. ومنها ان كانت الاساءة الي الاعداء جميلة، فلاحسان الي العداء قبيح، وبالعكس. فتكون هذه كلها مواضع تقبل وتحمد، وليست كلها واجبة.
# اما الاول، فانه ليس اذا كان امر موجود لكل الضد يجب ان يكون ضده موجودا للضد؛ بل يجوز ان تكون الحركة الطبيعية مخالطة لكل حرارة ولكل برودة.
# واما البواقي مما ذكر، فهي بالحقيقة من ثلاث متقابلات: كالاساءة والاحسان، والقبيح والجميل، والصديق والعدو. ثم يءخذ من احدي الثلاث طرف، ومن الباقيتين جميعا؛ فيءخذ مثلا من الصديق والعدو الصديق؛ ثم يءخذ اساءة واحسان، وقبيح وجميل، فيقال: ان كانت الاساءة الي الاصدقاء قبيحا، فالاحسان اليهم جميل، وعلي قياس ذلك.
# وهذه ايضا ليست برهانية، فليس يجب اذا كان للشء عند الشء حكم ان يكون لضده عنده ضد ذلك الحكم. فانه ليس اذا كان النور يسود شيءا، ان تكون الظلمة تبيضه او تقابله لا محالة، بل كلها مشهورات تسلم، ولا يشعر بعنادها بادني النظر، الا ان يطلب لها معاند وما كان له مناقضة وعناد، ثم لم يكن ظاهر المناقضة والعناد، فليس يجب ان يكون باطل الشهرة؛ كما قد عرفناك مرارا.
# وقد يءخذ من الاضداد مواضع اخر، وهو ان ينظر في مقابل المحمول، فان صح انه موجود في الموضوع، فذلك غير موجود. لكن هذا الموضع في قوة الموضع المتقدم المذكور، ولكنه قد يمكن لان يءخذ هذا الموضع علي وجه غير مكرر. وذلك ان لا يطلب مقابل الموضوع، بل ينظر انه هل يلزم من وجود المحمول في الموضوع ان توجد الاضداد معا، وذلك محال؛ فوجود المحمول للموضوع محال.
# وهذا جزءي موضوع اخر سلف باعتبار اخص من الموضع المتقدم المذكور. والموضعان يتباينان بما اقوله: وهو ان الموضع المتقدم كان علي ان اللازم يكون محالا، اي محال كان؛ ويوجب ان الملزوم محال.
# واما هاهنا فالمحال الماخوذ فيه ليس مطلقا، بل محال بصفة، وهو جمع الضدين.
# ومثال هذا ان القاءلين بالصور المفارقة للامور يقولون: انها مع انها مفارقة، قد توجد متوسطة في المحسوسات، فتكون مفارقة وموجودة معا، ويلزمهم ان يجعلوها متحركة منتقلة، ومستحيلة فيها الحركة ثابتة معا.
# اما ازوم كونها بحيث تستحيل فيها الحركة، فلانهم يجعلونها مفارقة، ويعرفون ان المفارق يجب له الثبات، ويستحيل فيها الحركة ولو بالعرض.
# واما لزوم كونها متحركة، فلانهم اذا جعلوها فينا، جعلوها قد تتحرك بالعرض تحركاتنا. PageV02P073 وقد يءخذ من الضد موضع اخر، وهو انه اذا كان المحمول العارض له ضد، وكان المحمول العارض محمولا لا علي الدوام والضرورة، بل علي حسب الجواز والعروض، فينظر هل من شان ضده ان يعرض لذلك الموضوع؟ فان من شان الموضوع ان يكون واحدا للاضداد. فان كان الضد ليس طبيعيا، واخذ الموضوع موضوعا قريبا له، فيجب ان يكون من شان الضد الاخر ان يعرض لموضوعه. مثاله انه ان كان البغض يعرض للقوة الغضبية، فيجب ان تنسب المحبة اليها لا الي الشهوانية. وان كان الجهل يعرض للقوة الشهوانية، فيجب ان يكون العلم يعرض لها لا محالة، لا الناطقة. وهذا ينفع في الابطال فقط، اللهم الا ان لا يكون الاثبات متوجها نحو الوجود، بل نحو الامكان، فينفع في الاثبات؛ فانه اذا امكن عروض ضد امكن عروض ضد اخر.
# واما هو هذا الموضع برهاني، وانه هل يجب ان يكون الشء القابل لضد ما قابلا للاخر، حتي ان كان الشء يعرض له امر ويجوز ان يخلو عنه، فهل يجوز ان يعرض له الضد الاخر وانما يجوز ان يخلو عنه الي واسطة، او الي عدم، ولا يكون من شانه ان يقبل شيءا اخر. فان الواجب او المقبول هو ان الاضداد هي التي يوجد لها موضوع تشترك فيه؛ وهذا غير ان يكون لعروض احدهما يكون موضوعا لعروض الاخر. فانه اذا تم وصح ان للشيءين موضوعا واحدا يشتركان فيه علي سبيل التعاقب، فقد صح الشرط الذي ينبغي له في ان يكون بينهما مضادة؛ وان كان ساءر الموضوعات بخلاف ذلك، بل كان بعضها لا يفارقه الضد البتة، وبعضها قد يفارقه الي العدم ولا يقبل الاخر.
# واذا كان هذا امر غير بين، فلا يجب ان تءخذ هذه المقدمة علي انها بينة، بل علي انها مشهورة، ويكون سبب الشهرة فيها ايهام هذا العكس ايهاما جزافا، فيكون من احد ابواب المغالطات المعنوية التي ستذكر فيما يستقبل، بل لكثرة الجزءيات الشاهدة.
# فاذن هذا الموضع لا ينفع في البرهان، اذا اخذ من حيث هو اصل ومبدا وبين. فان صح انه حق، فتكون صحته صحة المساءل؛ وان لم يصح، فلا ينتفع به. وسنتضح حقيقة الامر فيه في العلوم.
# واعلم ان الشء انما يكون موضعا اذا كانت الشهرة توجيه، او كان يصح في علم المنطق علي سبيل ايجاب من المشهورات، فيوضع بعد ذلك قانونا؛ وما ليس كذلك فليس بموضع. ولذلك ما كان هذا هو موضع في الجدل للشهرة، وليس وان ثبتت حقيقته موضعا في البرهان، اي اصلا؛ فانه لا بين بنفسه، ولا بين الصدق في علم المنطق؛ فليس موضعا برهانيا منطقيا.
# واما ساءر المواضع الماخوذة من المتقابلات، فمنها المواضع الماخوذة من تقابل النقيض. ومن جملة ذلك ما هو حق ومشهور معا، وهو جعل التالي عكس نقيض المقدم، او جعل نقيض اللازم ملزوما لنقيض الملزوم؛ وهو موضع لا مرد له؛ مثاله: ان كان اللذيذ حسنا فما ليس بحسن ليس بلذيذ، وان كان ما ليس بحسن فليس بلذيذ، فكل لذيذ حسن.
# واما عكس هذا فربما كان مشهورا في مواد، وربما لم يكن مشهورا. واما في الاضداد فربما صح العكس واشتهر، وربما انتقض. فيجب ان يكون الجدلي مستقرءا لذلك، حتي اذا انتفع بما يعكس، ادعي العكس، واورد له جزءيات توجب العكس. واذا انتفع بمنع العكس، كان له ما يعاند به.
# فهاهنا جزءيات كثيرة توجب العكس؛ اذ يوجد الطرفان لازمين للطرفين. فان الشجاعة فضيلة، والجبن رذيلة، والصحة مءثرة، والمرض مجتنب؛ واللزوم هاهنا علي الاستقامة.
# ويجب ان تاخذ هاهنا ما كان من الاضداد بالحقيقة، وما كان بحسب المشهور، فيجب ان تكون جزءيات كثيرة من هذا الباب معدة له.
# وهاهنا جزءيات اخري، ومواد اخري تخالف ذلك، وربما كان المظنون فيها عند الجمهور، او الظاهر المشهور، هو بالعكس من ذلك. فان جودة البنية، اي اعتدال المزاج، واستواء التركيب، وتناسب الاعضاء، قد يلزمها الصحة. واما رداءة الخلقة والبنية، وهو نقصان في احد تلك، فقد لا يلزمها المرض، لكن المرض يلزمه رداءة الخلقة والبنية، فيءخذ اللزوم هاهنا ليس بالاستقامة؛ بل بالعكس، اذ يءخذ ضد اللازم ملزوما لضد الملزوم، فلا تكون اذا كانت جودة البنية صحة، فرداءة البنية مرض، بل المرض رداءة البنية، او يلزمها رداءة البنية. فيجب ان تكون امثال هذه معدة ايضا. PageV02P074 واما المقابلة التي للعدم والملكة، فاللزومان مشهوران فيه جميعا. فانه ان كان البصر حسا، فالعمي عد حس. ويشبه ان يكون هذا الموضع حقا اذا اخذ علي الاستقامة. فانه اذا قيل علي البصر شء وجودي له شء مقابل عدمي، فليس يمكن البتة ان يقال ذلك الوجودي علي العمي، والا لصار العدم موصوفا بامر وجودي محصل؛ فاذن يقال عليه: عدم ذلك الوجودي، فاذا عدم ذلك الوجودي، يلزمه.
# والمتضايفات تتلازم علي الاستقامة اذا روعي ما يجب ان يراعي تلازما حقيقيا؛ وتتلازم علي الاطلاق تلازما مشهورا. مثاله: ان كان ذو ثلاثة اضعاف كثير الاضعاف، فذو ثلاثة اجزاء كثير الجزاء. وان كان العلم ظنا، فالمعلوم مظنون. وان كان البصر حسا، فالمبصر محسوس. واما في الحقيقة فليس يجب ان تلزم الا بشراءط؛ وذلك لان العلم - من حيث هو قنية - مضاف الي العالم، ومضاف من وجه اخر الي المعلوم. وليس يجب ان يكون اذا كان العلم ادراكا ان يكون العالم مدركا، اي واقعا عليه الادراك؛ او المعلوم مدركا، اي واقعا منه الادراك، بل يجب ان تكون الموازاة والمعادلة محفوظة. وكذلك فان المدرك مضاف الي المدرك. وليس يجب اذا كان المدرك معلوما ان يكون المدرك عالما.
# وكذلك ليس يجب اذا كان محسوس ما معلوما، ان يكون حس ما علما؛ وان كان المشهور يوجب ان يكون الحس علما، فلا تكون هذه معاندة في المشهور.
# وكذلك يجوز لقاءل ان يقول:ان المحسوس ليس البتة بمعلوم؛ وذلك لان الحس في الحقيقة ليس بعلم، اذ كان كون الحس علما ليس حقا بينا بنفسه، بل ربما كان مشهورا. واذا كان الحق ان الحس ليس بعلم، وكان الحق يوجب انه ان كان الحس ليس بعلم، فما يقع عليه العلم لا يكون وقع عليه الحس؛ وبالعكس. وما وقع عليه العلم، فهو معلوم؛ وما وقع عليه الحس، فهو محسوس. فيجب ان لا يكون شء من المحسوسات معلوما؛ وبالعكس.
# فالذي قيل من ان معلوما ما محسوس، ثم بني عليه الاعتبار، قول جدلي غير حقيقي.
# الفصل الرابع
# فصل (د) في مثل ذلك
# ومن المواضع الخارجة مواضع كانت تعرف بالنظاءر ومعني النظاءر: الامور التي لها نسبة الي الشء، فيشتق لها منه اسم، اما مثل نسبة المقبول الي القابل المشتق له منه الاسم، كالعدل الذي هو نظير العادلة اشتق له منها اسم؛ واما مثل نسبة الغاية الي الفاعل والحافظ، كالامور الصحية التي تفعل او تحفظ الصحة، فيشتق له منها من الصحة اسم؛ واما نسبة المبدا الي الغاية، فيشتق له منها اسم، كما يقال مرض عفوني.
# ومواضع اخري كانت تعرف بالماخوذة من التصاريف، ويشبه ان تكون مفارقتها للنظاءر بان لا يءخذ لها من الشء اسم علي الاطلاق، وعلي سبيل الاشتقاق، بل ان يدل علي نسبتها الي الشء بلفظ ماخوذ من اسامي المناسبة والملازمة مقرون باسم الشء، كما يقال: هذا هو جار مجري الطبيعة، وهذا مذهب العدالة، وهذا ماخذ الحكمة؛ فتكون نسبة الجاري مجري الطبيعة نسبة ما يكون علي سبيل التصاريف. وكذلك نسبة ما هو علي سبيل العدالة الي العدالة.
# علي اني لست اثق ايضا بما اقوله من ذلك، انما اخمنه تخمينا، وليس هو شيءا معروفا في عادات السنتنا، ولا تضر الغفلة عن ذلك في غرضنا.
# وقد قيل غير ما قلته، وظن ان التصاريف هي ما يكون من الامور صادرة عن الشء، كالوجع عن المرض، واخذ هذا بعيدا عن عبارة المعلم الاول، ولا يناسبه بوجه. فانه ليس يجب ان يكون حكم الوجع، وما يجري مجراه، مقايسا بحكم المرض وما يجري مجراه. واما ما هو علي سبيل العدالة، فيجب ان يكون له حكم معتبر بالعدالة، بسبب انه ماخوذ بوجه من العدالة، كانه بوجه مشتق منه. ولهذا ذكر انه يظن ان التصاريف اخص من النظاءر؛ وعلي ان هذه عادة لغة لا علم لي بها.
# ثم يقول: انه ينتفع بهذه المواضع علي وجهين؛ وجه اخص بالعلم الخلقي، وهو المستعمل في التعليم الاول، مثل انه وان كانت العدالة محمودة، فالعدل محمود؛ وان كان ما يجري مجري العدالة محمودا، فالعدالة محمودة. وهذا انما يحمد اذا كان المحمول محمودا او مءثرا. وليس يجب ان يقع بينهما في كل محمول اتفاق، فانهما مختلفا الحد. ولا ايضا يصح ان يقع لهما في الخير - اذا جعل الخير محمولا - اتفاق؛ فان الخير الحقيقي هو المطلوب لذاته، ولا يتفق الامران. فهذا وجه. PageV02P075 ووجه اخر يعتبر بحسب المقابلة، اما من النظاءر، فمثل انه ان كانت الشجاعة حكمة فالشجاع حكيم؛ واما من التصاريف، فمثل انه ان كان يجري مجري الشجاعة هو ما يجري مجري الحكمة، فالشجاعة حكمة. وهذا موضع جدلي مشهور في بعض المواد، ويصلح للابطال والاثبات؛ وليس بتعليمي. ولا ينعكس، حتي اذا كان الحكيم شجاعا، فالشجاعة حكمة، وان كان الحكيم يلزمه ان يكون شجاعا لزوم المقوم او لزوم التابع، يلزم ان تكون الشجاعة يلزمها ان تكون حكمة، بل ان تكون معها الحكمة. وكذلك في المثال الاخر.
# وموضع اخر من حال الكون والفساد مخصوص ايضا بمحمول الخير والمحمود. فان ما كونه خير فهو خير، ويجب ان يءخذ الخير بمعني يعم المحمود والخير الحقيقي، حتي يقرب من ان يكون تعليميا؛ فان اخذ مطلقا لم يبعد ان يكون مشهورا. وكذلك ما كونه شر فهو شر، فيجب ان يءخذ الخير والشر بالقياس الي شء واحد، او يءخذ كلاهما مطلقين، حتي ربما قربا من النفع في العوم. فغن اخذ بدل الكون والفساد، كان موضع اخر وكان بالعكس؛ فان ما فساده شر فهو خير، وما فساده خير فهو شر.
# وكذلك ان اخذ فاعل الخير مكان الكون، وفاعل الشر مكان الفساد؛ وليس ببرهاني فليس يجب ان يكون فاعل الخير في نفسه خيرا، لانه فاعل الخير، ولا فاعل الشر في نفسه شرا، لانه فاعل الشر. فان ادعي صحة هذين القولين، احتيج الي قياس يوجبهما. واما اذا اخذ كالبينين بانفسهما لم يجب الالتفات اليهما، الا من حيث الشهرة فقط، فليس بواجب ان يجري كل فاعل مجري فعله، ولا ببين بنفسه ان يكون الشر لا يصدر الا عمن ذاته شر.
# ومع ذلك فان يفهم كون ذات الشء شرا، وكون فعله شرا يشتغل اولا عن فصل القول في القضيتين، وينكشف ثانيا عن ان الشهرة لا تطابق الاحقاق في هذه الدعوي؛ الهم الا ان نعني بالشر ان ذاته في نفسها شر، بل انها يصدر الشر عنها، فيكون كان القاءل قال: فاعل الشر فاعل الشر؛ وهذا وان كان حقا، فهو هذر.
# ومن المواضع مواضع المتشابهات؛ وهي كانها تمثيلات يجعل فيها احد الشبيهين مقدما، والاخر تاليا. وهذا جدلي صرف؛ كقولهم: ان كان قد يكون بالاضداد علم واحد، فقد يكون بالاضداد ظن واحد. وان جاز ان يكون البصر بخروج شء الي المبصر، جاز ان يكون السمع بخروج شء الي المسموع؛ وان كان ما له بصر يبصر، فما له سمع يسمع. وهذا يصلح للاثبات والابطال، علي ما علمت. فانه قد يقبل ان ما كان للشبيه فهو للشء، وما لم يكن للشبيه فليس للشء.
# ومن المواضع مواضع الي الوحدة والكثرة. وهذا يصلح للابطال، اعني اذا اختلف الموضع والمحمول في النسبة الي الكثرة والوحدة. كمن يضع ان كل علم فهو تصور وفهم، فيقال له: ان العلم قد يكون باشياء كثيرة معا، والفهم ليس يكون لاشياء كثيرة معا؛ فليس كل علم فهما. وهذا الموضع برهاني، وفي مثاله المورد مقدمات مشهورة.
# ومواضع اخري ماخوذة من الاكثر والاقل؛ وهي مواضع الاحري. وهي اربعة مواضع: احدها ان يجعل ما هو اكثر في معني الموضوع، اكثر في معني المحمول؛ والقياس قياس شرطي، مثاله: ان كانت اللذة خيرا، فما هو اكثر فهو اكثر خيرا؛ وان كان الجور شرا، فما هو اكثر جورا فهو اشد شرا. وهذا مشهور.
# لكنه ان صدق المقدم فيه كليا، حتي كان قولنا: ان كل لذة خير حقا، صدق لا محالة ما هو اكثر لذة فهو اكثر خيرا؛ فكان الموضع علميا. واما ان اخذ مهملا فيكون مشهورا، ولا يكون حقا؛ فانه ليس ان كان السكنجبين نافعا للمريض، فما كان اكثر كان انفع، بل ربما ضر. فاما اذا كان مسلما ان كل سكنجبين نافع، دخل فيه القليل والكثير، فيجب ان يكون الاكثر ايضا نافعا؛ وان كان نافعا لوجب ان يكون اكثر نفعا. وهذا الموضع - كما تعلم - نافع في الاثبات والابطال جميعا.
# والموضع الثاني من الاربعة. ان يعتبر مع المحمول محمول اخر، حكمه في ان يحمل اولي من حكم هذا؛ فغن لم يحمل، ولم يءخذ ذلك، ففي المشهور ان هذا لا يحمل، ولا يءخذ؛ وهذا للابطال. وان وجد ما ليس اولي، ففي المشهور او الاولي يءخذ؛ وهذا للاثبات. PageV02P076 واما حال هذا الموضع في العلوم فيختلف بحسب اختلاف المفهوم من لفظة " اولي " ؛ فانه ان عني بالاولي الاول بالطبع والاقدم، صار الموضوع علميا؛ وان عني به ما وجوده اكثر من وجود الاخرين من غير تعلق، او وجوده اشد موافقة للموضوع من وجود ذلك من غير تعلق، فليس الموضع بتعليمي.فانه كثيرا ما يكون ما هو في الاقل، ولا يكون ما هو في الاكثر. تامل ذلك من طرفي النقيض، واحدهما اولي بالشء واكثر له، مثل ابتلاع الانسان لما يمضغه، والاخر ليس باولي بالشء، بل هو اقلي نادر، وهو كغصته به. وقد يتفق ان لا يكون هذا الذي هو اولي، ويكون ما ليس باولي؛ والا لكان الاولي داءما لا اكثريا. وكذلك حكم ما كان مما ليس باولي، فقد يءخذ كثيرا دون الاولي.
# والموضع الثالث من هذه المواضع عكس هذا، وهو ان تكون الكثرة في جه الموضوع، والمحمول واحد؛ فينظر ان لم يوجد المحمول لما هو اولي ان يوجد له، لم يوجد لما ليس اولي؛ وان وجد لما ليس اولي، فقد وجد لما هو اولي. وهذا الموضع حاله في شروط صيرورته علميا حال الذي قبله.
# والموضع الرابع من هذه المواضع، وهو ان يكون الاعتبار بين محمولين وبين موضوعين، واحد المحمولين ليس اولي بموضوعه من المحمول الاخر بموضوعه، ثم يعتبر ما قيل.
# ثم هاهنا مواضع ماخوذة من المساواة بعدد هذه المواضع باعيانها، وهي ثلاثة: حال محمولين متساويي النسبة في الاولي وغير الاولي لموضوع او موضوعين لمحمول، او محمولين لموضوعين. ثم يعتبر ذلك بعينه؛ وليس شء منها علميا. وتشترك في انه ان كان ما هو مثل في استحقاق ان يكون قد كان، فالاخر كان؛ او لم يكن، فلم يكن.
# وموضع اخر يعتبر من فعل الشء اذا اضيف الي غيره، وقرن به، فجعله بحال، فتقضي بانه بتلك الحال؛ مثل ان يجعله خيرا او ابيض، فنقضي بانه خير او ابيض؛ وهو غير علمي. واحسن مواضعه الخلقيات، فانه قد تقترن الحركة بالمادة فتجعلها حارة، وهي غير حارة.
# وموضع قريب من هذا، وهو انه اذا زيد شء علي شء، فجعله ازيد في حال كان له مثلا في كونه خيرا او بياضا، فهو بتلك الحال. وليس علميا ايضا؛ فغن الحرة اذا زيدت علي الحار صار احر، وليست حارة.
# وهذا الموضع والذي قبله للاثبات؛ ولا يصلحان للابطال؛ فانه ليس اذا زيد شء علي شء، فلم يجعله بصفة، لم يكن علي تلك الصفة. فان الزوج اذا زيد علي الفرد، لم يجعله زوجا، وهو زوج. والحلو اذا زيد علي المر، لم يجعله حلوا، بل مزاجا اخر، وهو حلو. وايضا فان العصير اذا زيد علي العسل، وهو حلو، لم يجعله اشد حلاوة، والعصير حلو. علي انه لا يبعد ان يحمد هذا الابطال بعض الجدليين، حين لا يفطن لمثل هذا العناد.
# وموضع اخر: انه اذا قيل المحمول علي موضع، او علي شء بمعني الاولي والاكثر، فهو مقول عليه بالاطلاق. مثاله: ان كان خمر اقل اسكارا من خمر واكثر، فهو مسكر علي الاطلاق. وما لم يكن الشء خيرا يقال انه اكثر خيرية او اقل خيرية، فان الشر لا يقال له انه اكثر او اقل خيرية. وهذا ليس يصلح في الابطال. فانه ليس اذا لم يقل باقل او اكثر، لم يقل باطلاق؛ فكثير من الاشياء لا تقبل الاكثر والاقل.
# وهذا الموضع ليس له عناد علمي، وله عناد جدلي. اما انه ليس له عناد علمي، فهو انه اذا لم يكن للشء معني بوجه من الوجوه، فليس له ذلك المعني اقل او اكثر. فان الاقل والاكثر يجب ان يكون معه الشء موجودا، حتي يكون قليلا، او يكون كثيرا. PageV02P077 واما عناده الجدلي، فان يقول قاءل: ان خمود الشهوة خير من الفجور؛ ومع ذلك فليس خيرا علي الاطلاق. فهذا مقبول في المشهور ؛ واما في الحقيقة فانه ليس خيرا من الفجور، فانه لا شركة بينه وبين الفجور في الخيرية حتي يجوز ان تكون حصته منه اوفر، بل هو اقل ايجابا لامور شرية منه. واما في نفسه فهو ردي مثله. واما بالقياس الي مت يلزمه من الشر فهو اكثر شرا، وذلك اقل شرا لا لمزاج خير معه، بل لقلة عدد الشر الصادر عنه، وفقد بعض الشر ان يكون منه. وانه وان كان فقد الخير شرا فيما وجوده فيه خير، وفقد الشر خيرا فيما وجوده فيه شر، وهو لا يخلو عن وجود ذلك او فقده، فذلك باب اخر؛ وهو باب ما يكون الخير والشر فيه. واما الشء الذي يقال له خير او شر، بان الخير يصدر عنه، والشر يصدر عنه، فليس الامر فيه كذلك. فليس اذا كان الشء ليس سببا للشر، فهو سبب للخير الا بالعرض؛ وبالعكس. واما اذا كان الشء القابل لهما ليس فيه شر، ففيه بازاءه خير.
# وموضع اخر مشاكل بوجه من الوجوه لهذا المعني، وهو انه اذا كان الشء ممكنا، او موجدا، او حسنا، او نافعا في وقت من الاوقات، وموضع من المواضع، وموضوع من الموضوعات، فهو ايضا بذلك الحال علي الاطلاق؛ فان ما ليس بممكن في نفسه، فليس بممكن عند حال، وما ليس بحسن البتة، فليس حسنا عند حال. وهذا ايضا للاثبات.
# ويعاند هذا الموضع بامثلة مشهورة، مثل انه قد يوجد الشء فاضلا في امر وليس فاضلا علي الاطلاق، ويكون الشء غير فاسد في وقت، وليس غير فاسد علي الاطلاق، وينفع دواء في وقت، وفي موضع، وفي موضوع عليل، وليس نافعا علي الاطلاق؛ وقد يحسن قتل القريب اذا كفر بالله تعالي، وليس حسنا علي الاطلاق.وكذلك يكون الشء حسنا عند قوم، وليس حسنا علي الاطلاق، فان من الناس من استحسن قتل الاب، وليس حسنا علي الاطلاق.
# وتفسير الاطلاق هو ان يقال المعني من غير ان يزاد عليه شء يقيد به، كما يزداد فيقال: انه حسن عند قوم، او حسن في وقت ؛ فهذا هو الحكم المشهور، لكمنه يجب ان ننظر في هذا من جهة الحق، فنقول: اذا كان الاطلاق بالحقيقة في مثل هذا الموضع هو ان لا يكون عليه زيادة اعتبار البتة الا معناه، فان كان معناه اضافيا كان الاطلاق ان توجد اضافة مطلقة، مثل النافع اذا اخذ نافعا لشء ما وحال ما، فان هذا الاطلاق بلا زيادة لان المضاف اليه داخل في معني المضاف غير مزيد عليه من دوام، او عموم، او غير ذلك، لكن المشهور ربما لم يفصل بينه وبين الداءم وبين الذي عند كل مكان وكل وقت؛ فاذا لم يجده داءما اوهم انه معاند.
# وايضا فان المشهور ياخذه مهملا، وفي العلوم يجب ان يءخذ محصورا. فاذا راعيت هذا، فاعتبر الامثلة التي وقع بها العناد، فيجب ان يكون الفاضل في امر ما فاضلا علي الاطلاق، اي فاضلا بلا زيادة. ولا يكون فاضلا علي الاطلاق بمعني انه فاضل في كل شء؛ فان هذا ليس هو الفاضل علي الاطلاق الذي نقصده الا باشتراك الاسم، لانه فاضل مع زيادة، وتلك الزيادة انه في كل شء. وتجد الممكن للقوي ممكنا علي الاطلاق، وان كان ليس ممكنا في كل وقت، ولكل واحد. ونجد ما يس فاسدا في وقت، ليس فاسدا - الا بزيادة - ابدا. ونجد الدواء النافع للشء نافعا علي الاطلاق، لا بزيادة كل شء، بل لشء ما هو مضايفه المنفوع.
# واما قتل القريب فخذه محصورا، فيتبين لك الكذب في ان كل قتل قريب حسن، بل قتل ما للقريب عسي ان يكون حسنا. فذلك القتل الذي لذلك القريب نجده حسنا علي الاطلاق، وان لم يكن حسنا في كل موضوع، وكل اعتبار.
# واما المستحسن عند قوم، فذلك لا يجب ان يكون حسنا علي الاطلاق، وانت تعني بالاطلاق الوجود، لانه معنا انه حسن في الظن، لا في الوجود. والواجب ان تعتبر تقييد الشء في الظن باطلاقه في الظن، او تقييده في الوجود باطلاقه في الوجود؛ اللهم الا ان يكون قد يفهم من الاطلاق امر يعمهما جميعا، فيكون الاطلاق حينءذ حقا.
# فاما اعتبار الشء في نفسه لا بالقياس الي الظن، فبين ان الشء اذا كان في نفسه بصفة، وذلك في حالة ما، وفي وقت ما، وفي موضع وموضوع، وصدقت عليه الصفة في تلك الحال بان كان فيها نافعا او موجودا او حسنا او غير ذلك، فيصدق عليه انه نافع او موجود او حسن او غير ذلك علي الاطلاق، بمعني ترك الزيادة الي الاضافة المطلقة المتضمنة في حقيقة ذلك. PageV02P078 وليس يجب ان يكون " علي الاطلاق " بمعني العام، الداءم، والكاءن في كل شء، اذ ليس ذلك هو الذي علي الاطلاق بالحقيقة.
# ويجب ان تعتبر الحصر وتترك الاهمال، فحينءذ يصير الموضع علميا. فانه ما لم يوجد للشء صفة، لم توجد له تلك الصفة بحال. ولا تلتفت الي ما يقال من كذب الشء مفردا، وصدقه مع شء، وما عسي ان يوجد من مناقضة هذا الموضع. فقد علمت فصل القول في ذلك، حيث تكلمنا في الفن الثالث.
# الفصل الخامس
# فصل (ه)
# في الاولي والاثر
# ويلي المواضع التي اعطيناها المواضع التي تعد نحو الاثر والافضل. وظاهر الحال من البحث عن الاثر والافضل، يقتضي ان يكون متعلقا بالامور الخلقية، وما هو اولي بالايثار والاجتناب فقط. لكن حقيقة النظر فيهما مقتضية للنظر في الاولي والاحري، وفي الازيد والانقص. وذلك يتعدي الامور الخلقية.
# واما مشاركة هذا البحث للبحث عن الاولي والازيد، وما ليس باولي وازيد، فسيتبين لك من جهة ان جميع ما ينفع في الازيد والانقص، ينفع في الاثر والافضل، واكثرها ما ينفع في الاثر والافضل ينفع فيهما، وان كان ليس كله كذلك، علي ما ظنه بعض المتكلمين في هذا الفن. وذلك لان كثيرا من المواضع المعدة نحو الاثر والافضل لا تنفع في الازيد والانقص، مثل المشهور: ان ما هو اطول زمانا فهو اثر، فانه ليس يجب ان يكون ما هو اطول زمانا فهو اكرم في نفسه، او اشد كرامة مما ليس اطول زمانا، او يحمد ذلك.
# واعلم ان المفهوم من الاثر غير المفهوم من الافضل؛ وذلك لان الشء قد يكون افضل ولا يكون اثر؛ فان العلم افضل، وليس اثر من اللباس عند العريان؛ فالموت علي حالة كريمة افضل من الحياة الخسيسة، وليس اثر.
# واذا قيل افضل واخير، فقد يقال ذلك عند التحقيق علي وجوه: فيقال افضل واخير لشيءين متشاركين في نوع من الفضيلة تقبل الزيادة والنقصان، ويكون لاحدهما جميع ما للاخر وزيادة؛ مثل قولنا: فلان ايسر من فلان، اذا كان له جميع مقدار ما له وزيادة؛ ويقال افضل للمتشاركين في نوع من الفضيلة يقبل الاشد والاضعف من غير ان يمكن ان يشار الي قدر ما يساوي به الافضل الانقص متميزا عن الزيادة، لكن الحاصل للافضل اشد، مثل الاجمل والاسخن، وغير ذلك.
# ويقال افضل اذا كان يشاركه في نوع الفضيلة، ذلك النوع اما ان لا يقبل التفاوت، او ان قبل، فالذي لهما منه مثلا علي السواء. لكن للافضل فضاءل اخري من انواع اخر، فتكون جملة ما لهذا اكثر مما لذلك؛ مثل ان يكون احدهما شجاعا عفيفا، والاخر شجاعا مثله لكن عفيفا، فيكون الاول افضل.
# ويقال افضل اذا كان ليس بينه وبين النقص مشاركة في نوع الفضيلة اصلا، ولكن في جنس الفضيلة، الا ان النوع الذي له هو في جملة نفسه الا هي دون النوع الاخر. لست اقول انه افضل من الاخر، فانه بيان دور، ولكن اقول انه الا هي، والاخر ليس بالاهي، فهي افضل. واعني بالالاهي: ان تكون فضيلة باقية لا تبيد، مثل الحكمة؛ او تكون نافعة في الامر الذي هو مطلوب لذاته. لست اقول في الامر الذي هو افضل، فيكون دورا، وهذا مثل النافع في الاخرة والمعاد. ومن هذا القبيل ما يحكم بان الحكمة افضل من اليسار. ويقال لما المصالح المتعلقة به، وان كانت عاجليه، فهي اكثر عددا، واعم، وادوم معا من عاجليه اخري. فانه ليس اذا كان اكثر صار افضل، بل ربما الواحد العام الداءم افضل من الكثير. PageV02P079 ويقال افضل ايضا علي مثل ما يقال الاولي؛ وهو ان يكون احد الامرين له الفضيلة في ذاته، والاخر فضيلته مستفادة منه، او بالعرض؛ وخصوصا اذا كان له في ذاته معني افضل بوجوه اخري. واما الاولي ايضا، فيقال لما هو بهذه الصفة؛ ويقال لما هو اشد مناسبة، وهو ان يكون امر يجوز ان يكون لامرين، لكنه لاحدهما اشد مناسبة؛ مثل الكرامة، فانه يجوز ان يكون للطارء الذي لا ماتة له، لكنه للذي له ماتة في طبعه اولي. لان الماتة، وهي علة من العلل المستدعية الموجبة لا يحكم فيها بالايجاب، بل يحكم فيها بالاولي، اذا كانت توجب باقتران شراءط اليها؛ فاذا لم يشعر بجميع الشراءط التي تقترن بها حتي تصير علة موجبة، بل شعر باكثرها، حكمنا بالاولي. ولو شعر بجميعها لكان الامر عند الشاعر واجبا في كونه او لا كونه. لكنه اذا كان الامر الذي يقترن بالعلة الداعية في احدهما اكثر من الذي يقترن بمثلها من الاخر، كان الحكم للاول اولي. وكذلك ان كان لاحدهما هذه العلة، ولم يكن للاخر، فالذي له العلة اولي. واما الماتة فانها داعية الي الحكم، وليس يتم بها، بل يتم باحوال اما فيه، واما في المتوقع من عنده، واما فيهما جميعا؛ بل ربما كانت، وربما لم تكن.
# والاولي في الماتة يعتبر علي وجهين: احدهما بحسب الوقوع، والاخر بحسب الجميل. والاولي بحسب الوقوع هو كما يقول قاءل: ان لفلان عند فلان حقوقا وقد قصده، فالاولي في نفس الامر ان يتفق ان يقضيها، حاكما بان ذلك الامر واقع.
# واما الاولي بحسب الجميل، فهو ان يقول: فالاولي بالمقصود، اي الاجمل به، ان يقضيها ويعرفها، مع انه ليس يلتفت الي انه يفعل ما هو اولي بان يقع منه ذلك الاولي، بل علي انه الاجمل؛ ذلك وانه ان لم يفعل فذلك قبيح به.
# فالماتة تشارك ساءر العلل التي ذكرها في امر يوقع الوقوع؛ وتخالفها في ان العلل التي ليست بموات لا يعتبر فيها حال الجميل، لكنها انما تقتصر بها علي الوقوع. وانما يقتصر من الموات وما يشبهها علي الايجاب الاولي، لان الاسباب المحتاج اليها في ان تكون العلة علة بالفعل ما لم تجتمع لم يكن للمعلول وجود واجب. فاذا علم ان هذا الواحد منها قد وجد، وجهل الحكم في البواقي، وانها هل اجتمعت، ثم كان موضع اخر لم تحصل فيه علة من تلك العلل، سبق الي الذهن العامي ان المستحصل لعلة ما منها، او للعلة التي تصير علة بالفعل عند شراءط، اولي بالوجود مما عدم فيه الامران.
# واما العلل الاخري او الشراءط الباقية، فانها لو كان اجتماعها كلها معلوما، لكان الحكم يثبت في ان المعلول واقع؛ ولو كان غير اجتماعها معلوما، لكان الحكم يثبت في ان المعلول غير واقع. لكن ما نشعر فيه بوجود سبب، او بزيادة الاسباب المرجحة، نظن ان الاولي به ان يكون. فربما كانت الاسباب المرجحة متوافية في الجانب الاخر، الا انها تكون مجهولة. وربما لم تتواف الاسباب كلها لا في هذا ولا في ذلك، فيمتنع ان يكون ذاك ولا هذا البتة، وان كان هذا اكثر اسباب. واما الذي تتوافي فيه الاسباب كلها، فليس هو اولي بل واجب.
# والقاصر الاسباب ليس هو لا اولي فقط، بل ممتنع ان يوجد. فاذن هذا القسم من الاولي مظنون لا وجوب له ولا امتناع، الا انه يفيد ميل نفس الي ان الشء يكون؛ وهو ظن ما يكون غير كاذبة ان كان الشء متوافي الاسباب فوجب، ولم يكن اولي، وكاذبة ان لم يكن متوافي الاسباب، فامتنع ولم يكن اولي.
# واعلم ان اعتبار الازيد والافضل قد يقع في كل مقولة. ولست اعني ان كون الموضوع لمحموله يكون في كل مقولة، فان ذلك امر لا كثير اشكال فيه، ولا ايضا كثير منفعة في تعرفه.
# ولست ايضا اعني ان الذي اليه النسبة في ان الاخر اولي منه، او ليس واقعا في كل مقولة، علي ما دل عليه اختلاط امثلة يوردها قوم؛ بل ان نفس ذلك المحمول قد يقع في كل مقولة. مثاله، انه قد يقال: ان الصورة احق بالجوهرية من الهيولي؛ ويقال: ان الشخص اولي بالجوهرية من الكلي. وهذا يكون لا علي ان جوهرية اكثر من جوهرية، ولا ان جوهرية هذا اسبق من جوهرية ذلك، بل لان ما يتساويان فيه يوجد له حكم ووصف هو اسبق لاحدهما واكمل، وهو الوجود. وقد ذكرنا حقيقة هذا في موضعه.
# وقد يقال في " الكم " و " الكيف " ، وهذا ظاهر.
# وفي " الاضافة " ، كقولهم؛ ان صداقة فلان اشد. PageV02P080 وفي " الاين " ، كقولهم: النار اعلي من الهواء. وقد مثل لهذا بعضهم مثالا سخيفا، وهو ان القوة النفسانية في الدماغ او في القلب؛ وليس هذا اختلافا في زيادة ونقصان الاين، بل في نفس الاين.
# وقد يكون في " مني " ، كقولهم: تاريخ الفرس اقدم ام تاريخ العرب. وقد اورد له مثال اخر فقيل: اتري الصيف اصلح لامر كذا ام الربيع، فاخذ الموضوع مكان المحمول، وطلب الاكثر والازيد لا في انواع " متي " مجعولة محمولات، بل في الاصلحية. والاصلحية ليست من مقولة " متي " ، فان الاصلح اسم مشترك يقع في مقولات.
# واما في مقولة " الجدة " فمثل قولهم: الترس اوقي ام الدرع.
# واما في " الوضع " ، فمثل قولهم: الفلك في الاقليم الرابع اشد ميلا او في الثالث.
# واما الامثلة في " الفعل " و " الانفعال " ، فسهلة مشهورة.
# وقد جرت العادة ان يقال في هذا الموضع في وجوه المقايسات التي يتضمنها هذا النظر اشياء. قالوا: فمن ذلك ان يكون الموضوعات اثنين والمحمول واحدا، كقولهم: الغني اثر ام الخلد. ومن ذلك ان يكون المحمول اثنين والموضوع واحدا، كقولهم: الفضيلة انظر او العمل. وهذا يرجع بالمعني الي الاول، فانه كانه يقول: النظر اكثر في الفضيلة او العمل، ويكون المحمول هو الاكثر بالحقيقة. واما ان يكون موضوعان لمحمولين، كقولهم: اللبن اشد في البياض ام الغراب في السواد. واما ان يكون الموضوع مضاعفا في كليهما او احدهما، كقولهم: الحكمة مع الشجاعة خير ام الحكمة مع العفة؛ او الغني مع الصحة افضل ام الفقر مع الحكمة. والفرق بين المثالين ان في احدهما جزءا من الموضوع مشتركا، وفي الاخر ليس. وربما كان المحمول، بل الموضوع والمحمول مضاعفا، مثل قولهم: الحكمة مع العفة انفع في الدنيا والاخرة من الحكمة والشجاعة.
# فلنشتغل الان بالمواضع.
# الفصل السادس
# فصل (و)
# في المواضع
# ان الامور الظاهرة التفاوت لا تحوجنا الي استعداد لها بالموضع، بل المواضع انما تنفعنا فيما يخفي فيه التفاوت.
# فمن المواضع ان ما هو اطول زمانا، واكثر ثباتا، فهو اثر. وليس هذا بحق، اذا اخذ مطلقا. فقد يءثر المءثر القصير المدة العظيم في انه مءثر علي الخسيس الطويل المدة؛ الا ان هذا قد يستعمل في المشهور. واما اذا تساوي الشيءان في النوع، فاطولهما زمانا، واكثرهما ثباتا، فهو اثر. والفرق بين ما هو اطول زمانا، واكثر ثباتا، ان الشء قد يكون مساويا لنظيره في الزمان، لكنه اذا ثبت علي حالة واحدة من الشدة، والاخر لم يزل يشتد ويضعف في تلك المدة كان هذا اكثر ثباتا.
# ومختار الاريب الحسن الاختيار، او الصالح، او مختار الشريعة الصحيحة، او مختار جماعة من مبرزين في الفضل والمعرفة في ذلك الباب، او مختار الاكثر منهم، فهو افضل. وهو مشهور؛ ويختلف. وكذلك ما يختاره الكل لذاته، فهو المتشوق اليه بحسب الكل، فهو افضل في ذاته، واولي بالاختيار وهذا انما يكون حقا اذا كان الشء مءثرا في نفسه لذاته، لانه خير. واما اذا لم يكن كذلك، فهو مشهور، وليس بحق داءما. فقد يكون ما يءثره الناس كلهم كالصحة والسلامة ليس كما يءثره الفضلاء من السعادة في الاخرة.
# والمختار في الصناعة التي هي افضل كالفلسفة الاولي، اولي بالاختيار مما هو مختار في صناعة اخس، كالموسيقي. وهذا يصير حقا اذا اعتبرت امرين: احدهما ان يكون المختار في الفلسفة مثلا من جهة ما توجبه الفلسفة، لا الفيلسوف الذي قد يخطء. والثاني ان تعتبر الوقت والحال؛ فان الوقت من الاوقات قد يجعل اختيار ما هو في صناعة اخس اولي من اختيار ما في صناعة ارفع، مثل الوقت الذي يوجب اختيارا للناس علي استخراج شكل من الهندسة. فيجب ان نقول: ان لم يكن الوقت والحال يوجب ما في الصناعة الخسيسة.
# وموضع اخر: وهو ان ما هو في جنس الخير والفضيلة فهو افضل من الذي ليس في جنسه ؛ كالعدالة، فانها من جنس الفضيلة، اذ هي نوع منه. PageV02P081 واما العادل فهو ذاته جوهر، وليس الفضيلة مقومة لذاته، كما ليس البياض مقوما للابيض، ولا اللون الذي هو جنسه مقوم له. لكن العادل عرض له الفضيلة، فهو في جنس الفضيلة بالعرض؛ فيجب ان تكون العدالة افضل من العادل. وهذا قد يشتهر وقد لا يشتهر. واما الحق فيجب ان تعلم ان معني الافضل هاهنا مما لا ينفرد، لان الافضل ان عني به انه الاكثر في نفسه في انه فضيلة، كما ان الاشد سوادا هو الاكثر من الاخر في ان سواد، فليس بينهما مناسبة في ذلك؛ فان الفاضل ليس فضيلة؛ وان عني بالافضل الاجمع للفضل علي انه صفته، فليس بينهما مناسبة؛ فان الفضيلة ليست جامعة او حاملة للفضيلة. ثم ان اخذ اسم يعمهما فسيكون باشتراك الاسم.
# وموضع اخر، وهو ان المءثر بذاته، ولاجل نفسه، افضل من المءثر لاجل غيره، كالدواء والصحة؛ وهذا حق.
# وايضا المءثر بذاته افضل من المءثر بالعرض؛ وهذا قريب من الول، ويخالفه في ان الذي بالعرض قد لا يكون مءثرا البتة، بل انما يكون المءثر مما يقارنه، مثل ان الشء اذا كان حلوا ومربعا، فالحلو مءثر لذته، والمربع بالعرض، اذ انما اوثر لانه حلو، وليس يتوجه الي التربيع ايثار. واما المءثر لغيره يتوجه اليه ايثار. وربما كان المءثر بالعرض ليس لانه مءثر، بل لاجل ان مقابله مكروه، او يتبع مقابله مكروه، فيءثر لا لفاءدة في نفسه، فهي فيه لفاءدة فيما يقارنه بالذات، فهي فيه بالعرض. لكنه انما يءثر لكي لا يوجد مقابله، فلا يكون هو مءثرا لاجل انه مءثر لذاته بالذات، اذ ليس يوصل الي المءثر بالذات، بل يوصل الي المءثر بالعرض، وهو عدم المكروه بالذات؛ وليس عدم المكروه علة لوجود المءثر بالذات، بل بالعرض؛ اذ علل الامور الوجود امور وجودية لا الاعدام. بل الاعدام ربما كانت مع علل الامور الوجودية، وممكنات توجه العلل، لا انها في انفسها علل. ومثال هذا ان الفضيلة في الاصدقاء مطلوبة لذاتها، لانها توصل الي سعادة الصديق، وسعادة الصديق مءثر لذاته للصديق.
# واما فضيلة الاعداء فلا تءثر لاجل ذاتها، ولا تءثر لاجل حصول مءثر بالذات عنها. ولكن قد يءثر لاجل مءثر بالعرض، وهو عدم المكروه؛ اذ العدو اذا كان ذا فضيلة لم يحدث ضررا الذي هو عدم السلامة التي هي مءثرة لذاتها. فيشارك هذا الوجه الاول؛ في ان الاول المءثر فيه لا لذاته، بل لما عرض من ان كان هناك مءثر اخر يلتفت اليه. ويفارقه المثال الاول في انه ليس سببا لذلك المءثر ومءديا اليه، بل عارضا له، فلا يقع له ايثار. ويفارقه المثال الثاني في انه مءثر، ولكن مءديا الي المءثر بالذات، بل الي عدم مقابله.
# وموضع اخر قريب من الموضع الاول، وهو ان ما كان سببا للخير بذاته، كالفضيلة والكفاية، اثر مما هو سبب له بالعرض كالبخت. كما ام ما هو سبب للشر بذاته مثل القصور والرذيلة اولي بالاجتناب من السبب بالعرض كالبخت.
# والفرق بين هذا الموضع والموضع الذي قبله، ان هاهنا قد اخذ الشء سببا، وهناك اخذ مءثرا. فهاهنا سببان لغاية، وهناك غايتان، او سبب وغاية، بعد ان اخذا مشتركين في الايثار في ان حصل لهما ايثار. فمنفعة الموضع هناك ليس في اثبات الايثار نفسه، بل في ان يتعين اي الامرين اللذين حصل لهما الايثار اولي بان يءثر؛ ومنفعة الموضع هاهنا في نفس اثبات الايثار، كانه يوجب ان يءثر شء، وان يكون هو كذا، وانه اثر من كذا، فيكون هاهنا كالتضعيف في الاثبات بالقوة، وان كان بالفعل اثبات واحد، وهو اثبات الاثر.
# وما هو اثر عند الكل، وعلي الاطلاق، اي في عان الاحوال، اثر من الذي يصير اثر في حال، ووقت، وبحسب شخص بعينه لعذر لولاه لما كان اثر؛ كما ان الصحة اثر من البط بالمبضع للعلاج، فان الصحة في نفسها اثر عند الذي يبط، بل ترك البط عنده اثر لولا العذر الواقع؛ وهذا حق. PageV02P082 وايضا فغن الذي يكون للشء بالطبع اثر من الذي لا يكون له بالطبع. ومثاله: العدالة اثر من العادل؛ ولست اقول افضل، فان هذا الموضع قد مر مرة. واما في هذا الموضع، فانما تءخذ العدالة والعادل من حيث هما نافعان في امر من الامور يحتاج فيه الي احدهما، ومن جهة نسبتهما الي شء، وهو الغاية. لست اعني من جهة اعتبار مقايسة ما بينهما ان احدهما يءثر لذاته، والاخر لغيره، فغن هذا الموضع قد مر؛ بل من جهة ما هما مءثران لاجل المنفعة المتعلقة بهما. لكن العدالة نافعة بمعني طبيعي لها في ذاتها والعدل نافع لامر مكتسب. وهذا مثل ان نقول: ان السراج اثر من المراة المضيءة. بالعكس، اذ السراج يفعل ذلك لامر في طبعه، والاخر يفعله لامر مكتسب؛ وهذا حق.
# وايضا هذا كما يقال:ان يكون لك ملكة الكتابة فتكتب اثر من ان تستكتب.
# وايضا فان الامر الموجود للافضل الاكرم اثر من الامر الموجود لغيره؛ مثل المر الذي يخص الله تعالي، فانه اثر مما يخص الانسان. فهذا هو علي الاطلاق مشهور. وليميز ليتحصل الحق فيه، فنقول: ليس كل امر موجود في الافضل فهو الافضل، فان اللحية موجودة في الانسان، وليست من مبلغ الشجاعة الموجودة في الاسد. ولكن يجب ان يشترط حتي يكون الموجود للافضل موجودا للافضل من حيث هو به افضل، لا من ان يشترط حتي يكون الموجود للافضل من حيث هو به افضل، لا من حيث هو به اخس.
# والموجود للاخس موجود للاخس من حيث هو اخس، لا من حيث هو به افضل. وبعد ذلك، فان الحق ان ذلك افضل. واما انه اثر، فانما يكون اذا اشتركا في انهما مءثران، وانما يكونان مءثرين اذا كان كلاهما من شانه ان يءثر فيحصل بالكسب.واما اذا لم يكونا كذلك، او لم يكن الذي في احدهما مثلا الذي في الافضل مما يكتسب، فليس يقال انه اثر.
# وموضع اخر يشبه هذا الموضع، وليس هو، وهو ان ما كان اولا للامور التي هي اقدم، فهو اثر؛ كالصحة بالقياس الي الجمال والقوة، فان الصحة يظن انها توجد في مزاج الاركان، والجمال والقوة في تركيب الاعضاء الالية. وكذلك ما هو في الشء الذي هو اكرم فهو اثر، كصحة النبض بالقياس الي جودة الهضم. وهذا يخالف الموضع الاول في ان الصحة والشدة يجتمعان معا في شخص واحد يوصف بهما. وصحة النبض وجودة الهضم يجتمعان في شخص واحد. والموضع المقدم كان يفترق فيه الموضوعان، لكن الحكمان متقاربان.
# وموضع اخر قريب من بعض ما سلف، وهو ان الغاية في الشء اثر من فاعل لغاية، اي احري، حتي لا يكون هذا الموضع مكررا. ولكن هذا مشهور غير حق؛ فان صحة البدن غاية من الغايات، ثم صحة النفس، وهو الفضيلة، يسوق الي غاية هي السعادة القصوي؛ والفضيلة اثر عند الافاضل من صحة البدن.
# وايضا فان الساءقين الي غايتين يشبه ان يكون اعجلهما تادية الي غايته اثر، وذلك اذا تساويا وتقاربا. ولذلك فان الجمهور يءثرون النافع في المعاش علي النافع في المعاد. واما اذا اختلفا، وكان التفاوت عظيما، ولم يمكن الجمع بينهما، فان الاثر عند الحصفاء ما هو افضل، وان تاخر.
# وايضا فان الغايتين اذا كان التفاوت بينهما اكثر من التفاوت بين احداهما وبين فاعلها، وكان فضل الغاية الاخري علي هذه الغاية اكثر من فضل هذه الغاية علي فاعل هذه الغاية، فان فاعل الغاية الاخري افضل من هذه الغاية. وذلك بان نسبة الغاية الي الغاية، كنسبة الفاعل الي الفاعل، وكانت تلك الغاية تفضل هذه الغاية اكثر من فضل هذه الغاية علي فاعلها، ففاعل الغاية الاخري يفضل فاعل الغاية الاولي هذه باكثر من فضل الغاية الاولي. وهذه لفاعلها نفسها فضل اكثر فهو افضل، ففاعل الغاية الاخري افضل من هذه الغاية؛ وكذلك بالعكس.
# وهذا الموضع مشهور، وليس يبين بنفسه انه حق؛ وذلك لانه يبني علي ابدال النسبة، وابدال النسبة غير بين. والبرهان الذي شهره انما قام عليه في المقادير والاعداد، ولم يعم في غيرها مما لا يوجد فيها ما يوجد في المقادير والاعداد من المناسبات من وجود مشاركة في شتي مشار اليه، وان في احدهما فضلا عليه. فان كان هذا الموضع حقا ، فهو حق غير بين بنفسه. PageV02P083 وموضع اخر يشبه بعض ما مضي، وهو ان يكون احد الامرين، وان كان يطلب لغيره، فقد يطلب لنفسه، والامر الاخر لا يطلب الا لغيره، فان الاول اثر؛ ومثاله الصحة والعدالة، فانهما اثر من الغني والشدة، فان الصحة والعدالة كريمان لانفسهما، والغني لا فضيلة له في نفسه، بل ربما جلب امرا كريما فاضلا.
# وموضع اخر في الامور الخفية التفاوت اللواتي تحوج الي تدقيق نظر في امرها، مثل النظر في اللوازم، فان ما لازمه خير اكثر وافضل فهو اثر. وايضا ما تابعه شر اقل مما للاخر، وان لم يفضل في الخير، فهو اثر.
# ومن اللوازم ما يكون مقدما مثل الجهل للمتعلم من حيث هو متعلم؛ ومنه ما يكون متاخرا تابعا مثل العلم. والتابع في اكثر الامر هو الافضل، اذا كان من جملة الغايات. فهذا موضع.
# وايضا موضع اخر ان الخيرات التي هي اكثر فهي اثر، اذا كان الاقل داخلا فيها؛ فاما اذا لم يكن كذلك، فان الاقل عددا ربما كان - وان خالطه شر - اثر خيرات كثيرة. مثل الحكمة، فانها مع ما يلحق كاسبها من التعب اثر من جملة الغني والصحة والجمال والقوة.
# وربما كان ما ليس بفضيلة وهي واحد اثر من عدة فضاءل، مثل ان السعادة اثر من العدالة، والشجاعة، والعفة. وقد يعاند هذا الموضع فيقال: ليس يجب ان يكون مجموع الاثنين اثر من الواحد الذي فيه، مثل ان مجموع الصحة، وكوننا ذوي صحة، ليس اثر من الصحة، فانه لا زيادة ايثار لمجموعهما علي الايثار الذي للصحة؛ وانما يكون هذا اذا كان احد الامرين لاجل الاخر. واما اذا اختلفا فحق انه اذا كان كل واحد منهما ليس يءثر الاخر، فهما اثر من الواحد. وهناك اذ ليس اثر، فليس انه انقص ايثارا، بل ايثارهما واحد. وحكم هذا الموضع في الصحة، او الشهرة، مما لا يخفي.
# وايضا اذا كانت المءثرات تحصل مع لذة فهي اثر من ان تكون بلا لذة؛ وهو مشهور غير حقيقي.
# وايضا اذا كانت بغير اذي ولا لذة، فهي اثر من الذي يكون مع اذي. وهذا علي ما علمت.
# وايضا ما يكون في وقته ثر منه في غير وقته، او في وقت لا يعتد به، فان الحكمة في المشايخ اثر منها في الشباب، وان كان وجودها في الشباب اعجب. وكذلك العفة فيهم، بل العفة والحكمة بالمشايخ اولي، وفي الشباب اعجب. واكتساب ذلك وطلبه بالشباب اولي، فان المشايخ يجب ان يحصل ذلك لهم بالطبع.
# والشء الذي هو انفع في كل وقت، وفي اكثر الاوقات، فهو اثر بالاعداد، كالعفة والعدالة فانهما اثر من الشجاعة. لكن ربما كانت الشجاعة اثر في وقت يحوج اليها.
# والشء الذي لو كان هو لم يحتج الي الاخر، واذا كان الاخر احتيج اليه فهو اثر؛ كما انه لو كان الناس عدولا لم يحتج الي الشجاعة. ولو كان الناس كلهم شجعانا انتفع بالعدالة، بل احتيج اليها. فالعدالة اثر، وان كان الاخر، اعني الشجاعة، ربما صارت في بعض الاوقات اثر.
# وايضا ما يتجنب فساده، او ضده اكثر فهو اثر؛ وما يرغب في تحصيله واتخاذه اكثر، فهو اثر.
# وايضا فان كان شء يكون مءثرا داءما، ويكون الاخر مرة مءثرا، ومرة غير مءثر، فذلك الشء اثر. مثال الاول لذة الحكمة؛ مثال الثاني لذة الاكل والجماع؛ فان الذي هو مءثر داءما اثر في نفسه، وان كان هذا قد يصير وقتا ما اثر.
# نقول: ان المواضع التي اخذت في الاثر منها ما ينفع في المءثر نفسه، وذلك انا اذا علمنا ان النفع اثر، علمنا ان النافع مءثر. وكذلك اذا راينا الاكثر في باب ما اثر، علمنا ان الكثير مءثر؛ كما انا اذا علمنا ان الانفع اثر، علمنا ان النافع مءثر. وكذلك وان لم يكن الامران يختلفان في الزيادة والنقصان، ورجح ما بينهما من جهة اخري فقد يوجد للترجيح مواضع اخري، مثل انه اذا كان الخير بالطبع اثر، فالخير بالطبع مءثر. وايضا اذا كان ما يكون خيرا بالطبع، فهو اكثر ايثارا، فيكون لا محالة للاقل ايثارا، وهو الخير الذي ليس بالطبع ايثارا ما، وان قل، فيكون كل خير بالجملة مءثرا. ومنها ما ينفع في الترجيح فقط. PageV02P084 وقد يمكن ان تجعل هذه المواضع اعم من حال الايثار، وتءخذ بحيث تشتمل علي الازيد من كل تفاوت؛ فيقال مثلا: ان ما كان بالطبع بحال ما، فهو ازيد فيها من الذي ليس بالطبع. فغن الازيد في الحال اعم من الاثر. او تقول: ان الذي يفيض منه امر ما فهو اولي بان ينسب اليه من الذي لا يفيض عنه، او الذي يفيض منه اكثر فهو افعل لذلك الاثر، فهو اولي به. والذي هو اكثر بحال ما قبولا وتصرفا فيه، فهو اولي به. كذلك ما اذا زيد علي شء جعل الجملة اكثر بحال ما في زيادة شء، او كانت زيادته علي ما هو اقل مخالطة للضد، كالبياض الذي هو اقل سوادية الجسم، فهو بالحال اولي، وفيها اكثر.
# والمواضع الكلية - كما علمت - تنفع في الجزءيات، وان كان للمواضع الجزءية خصوصية بحث. والمواضع الكلية، هي مثل المشتركة المذكورة في باب الاثبات والابطال المطلقين، مثل مواضع المتقابلات والنظاءر والتصاريف، فانها اعرفها كلها، واقربها من الشهرة.
# وكذلك تلك المواضع نافعة في ان تستعمل في المطالب الجزءية؛ فانه كما ان قولنا: ان كان كل لذة خيرا، فكل اذي شر، فهو مشهور، فكذلك سيكون مشهورا قولنا: ان كانت لذة ما خيرا، فاذي ما شر. وكذلك في ساءر الامثلة مما يجب ان تعرفه بنفسك. وكذلك مواضع الاولي والاحري.
# لكن انما ينتفع باخذ مقدم جزءي في الاثبات؛ فاما في الابطال فلا ينتفع به. مثاله من باب الاولي: انه اذا كان كل علم اولي بان يكون خيرا من اللذة، ولذة ما خير، فعلم ما خير؛ فان قلنا: ولا لذة بخير، لم يلزم ان يكون ولا علم بخير. واما ان قلنا: لكن ليس علم خيرا، انتجت: فليس لذة خيرا. واما اذا كان الامر من باب التساوي فيصلح للاثبات والابطال الجزءي.
# وحكم الموضع الجاهل الكلي علي مثال الجزءي هو من باب الاولي والاحري. وما بعد هذه فمكررات بعضها مما يعلم في علم القياس، وبعضها مما يعلم في المواضع المذورة.
# تمت المقالة الثانية
# المقالة الثالثة
# وهي اربعة فصول
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في المواضع الجنسية
# ولان النظر في الجنس قبل النظر في الحد، اذ الحد انما يتم حدا بعد ان يصبح وجود ما فرض فيه جنسا؛ علي ان الجدليين اكثر عنايتهم بالاثبات والابطال المطلق، ثم اذا نظروا في الحدود كفاهم التمييز والمساواة، فلذلك تقل فطنتهم لامر الجنس. وذلك لان قانونهم الاثبات والابطال؛ ويحوجون الي التحديد لتفهيم الاسم ولا يتعدون في اكثر الامر الي ذلك الي ان يعرفوا ما هو حد حقيقي، وما هو غير حقيقي، فيقصرون علي ما هو تفهيم الاسم. وينعكس بالتساوي. لكنه لا يبعد ان يكون من ضبط منهم مشهورات الصناءع العلمية ان يكون قد احس بما هو المشهور عند المنطقيين: من ان الحد مءلف من جنس وفصل، فيكون له ان يتكل في باب الجنس والفصل.
# واعلم ان اكثر المواضع المذكورة في باب الجنس علمية، فان جري فيها مشهور صرف، خصصناه بالتعريف.
# فمن المواضع ان ينظر في الامور المجانسية للموصوف، اي الامور المشاركة للموضوع في طبيعته - والمتسلم ان جنسها واحد - هل شء منها لا يحمل عليه المحمول المفروض انه جنس. فغن وجد ما ليس يحمل عليه المفروض جنسا ما وضع جنسا بجنس، وان لم يوجد، لم يلزمه منه شء. وهذا الموضع للابطال فقط، ومثاله: ان قيل ان الخير جنس اللذة، فوجدنا لذة ليست بخير، قلنا: ان الخير ليس جنسا للذة، فان وجدنا كل لذة خيرا، لم نعلم انه جني او ليس، فان كل جنس عام، لكن ليس كل عام جنسا. وان ننظر: هل هو محمول من طريق ما هو، فان لم يكن فليس بجنس. واما ان كان، فكان حملا هو من طريق ما هو لا في جواب ما هو لم يجب ان يكون جنسا؛ علي ما قد علمت. لكنه لا يبعد ان يوجد في المشهور جنس - وان في جواب ما هو، ولكن لا من جهة الشركة فقط - لم يكن جنسا.
# وايضا هل يطابقه تحديد العرض، فغن طابقه فليس بجنس. ويخالف الموضع الاول في انه ليس كل مقولا في طريق ما هو، فهو يطابقه حد العرض، بل ربما طابقه حد الخاصة. PageV02P085 وايضا ان اختلفت المقولة للجنس والنوع، فكان النوع من الكيف بالذات مثلا، والجنس من الجوهر، او بعكس ذلك، فليس ما فرضنا جنسا. وهذا يصلح للابطال فقط. ومثال هذا البياض والثلج، فان البياض كيفية. والثلج جوهر. وايضا العلم والجميل، فغن العلم مضاف، والجميل غير مضاف. وانما جعل العلم في هذا الموضع مضافا اي داخلا في مقولة المضاف بالذات، هو علي جهة المشهور. وقد علمت ان دخوله في مقولة المضاف عند التحقيق هو علي طريق اخر ومع ذلك، فان الشء الذي يلزم جنسه الاضافة، يلزم نوعه الاضافة، ولا يختلفان فيه. وهذا حق.
# وايضا ان حمل علي ما وضع جنسا حد ما وضع نوعا، فليس ما وضع جنسا بجنس. وهذا ايضا للابطال فقط. ومثاله: لو ان انسانا جعل للموجود وللواحد جنسا، كان ذلك الجنس موجودا او واحد في نفسه لا محالة، فكانت حقيقة النوع تقال علي حقيقة الجنس، وهذا محال.
# وايضا فان النوع اذا كان يصدق علي ما ليس يصدق عليه الموضوع جنسا، فليس الموضوع جنسا بجنس؛ مثل المظنون، فانه يصدق علي المعدوم، والموجود لا يصدق عليه. وهذا كالمكرر.
# وايضا، فان كان الموضوع جنسا لا يشارك شيءا من انواع الجنس، فليس المفروض جنسا بجنس. كمن يجعل الحركة جنسا للذة، ثم لا توجد اللذة نقلة، ولا استحالة، ولا نموا، ولا غير ذلك. وهذا انما يكون اذا كانت الانواع محصورة، ثم لم يكن النوع المدعي دخوله تحت الجنس لاحدهما، ولا داخلا في احدهما.
# وموضع اخر، هو مكرر بالقوة وان لم يكن بالفعل، وهو ان يكون الموضوع نوعا يقال علي اكثر مما يقال عليه الموضوع جنسا؛ كالمظنون، فانه يقال علي اكثر مما يقال عليه المعلوم. وهذا الموضع في الظاهر كانه في القوة ما قيل قبل من انه ان كان النوع يحمل علي ما لا يحمل عليه الجنس، فليس المفروض جنسا بجنس.
# لكن قولنا: ان كان حمله علي اكثر مما يحمل عليه، قد يقتضي اعتبارا اخر، وهو الا يلتفت الي المشاركة البتة، بل يجمع لكل واحد منها موضوعاته، فتوضع الموضوعات القريبة لهذه اكثر عددا من موضوعات تلك. فلانها اكثر عددا من جهة ان ذلك يشارك البتة او لا يشارك البتة هذا في موضوعاته، فيكون ما وضع جنسا غير جنس.
# وايضا، ان كان المفروض نوعا مساويا في العموم للجنس، فليس ما فرض جنسا. بجنس؛ كمن يجعل الموجود جنسا للواحد، او بالعكس؛ ثم يوجد كل ما يقال له موجود يقال واحد، وبالعكس، فلا يكون احدهما جنسا والاخر نوعا. واما كيفية هذا التساوي في الواحد والموجود، فلا يجب ان نشتغل به الان، بل يءخذ اخذا، ونقتصر علي وجه كونه مثالا. واما بيان الحقيقة، ففي العلوم العالية.
# وكذلك ان جعل العلة والاول احدهما جنسا للاخر، فانهما متلازمان او مترادفان. وانما يكونان متلازمين، اذا فهم من العلة موجود عنه وجود الثاني، من غير عكس، وفهم من الاول انه موجود ليس عن وجود الثاني، من غير عكس. والامران وان كانا متلازمين، فان بين الاعتبارين فرق ما بين اعتبار الصاعد والنازل.
# وايضا، ننظر في الامور التي لا تختلف في النوع، بل تختلف في الاعراض، وان كان جنسا ليس جنسا لجميعها، فليس هو بجنس؛ مثاله من جعل غير المنقسم جنسا لخطوط مستقيمة غير منقسمة؛ فان الخطوط الغير المنقسمة ان كانت موجودة، فلا تختلف هي والمنقسمة - كما علمت - بالنوع والماهية، بل بالاعراض. واذ ليس ما لا ينقسم جنسا للخطوط المستقيمة المنقسمة، فليس جنسا لغير المنقسمة ايضا.
# وايضا ان كان للنوع جنس اخر ليس احدهما تحت الاخر، فليس الجنس جنسا. لكنه ربما جوز ذلك في المشهور، لان نوعا واحدا قد يقع في جنسين ليس احدهما تحت الاخر؛ مثل ان الفهم علم وفضيلة؛ او لا يكون هذا المثال مشهورا جدا. فعسي ان يكون كثير من الناس لا يقبلون ان الفهم علم، بل عسي ان يكون المظنون ما ذكرنا في الفن الثاني من حال الاجناس المتداخلة. لكنه ان زيد فقيل: جنس ليس احدهما تحت الاخر، فيجب ان يتعدي الموضوع انه جنس الي جنسه القريب او العالي؛ فان لم يكن محمولا علي جميع النوع او لم يكن من طريق ما هو، فليس الموضوع جنسا بجنس. PageV02P086 وايضا، فانه يجب ان ننظر هل حد النوع يحمل علي الجنس الاعلي؛ فان حمل، فليس الجنس جنسا. واما المثبت، فان بين ان الجنس العالي او الاعلي محمول من طريق ما هو بالشركة، ثم بين ان الموضوع جنس موجود للشء، كان مثبتا لانه جنس. فانه لا يمكن ان يكون العالي يحمل من طريق ما هو، والوسط يحمل لا من طريق ما هو.
# وهاهنا موضوع بحث في ان هذا الموضع علمي، او ليس بعلمي. وذلك لان لقاءل ان يقول: ان الجنس ربما حمل علي نوعين، ثم عرض احدهما للاخر، فكان الجنس الاعلي مقولا علي النوع من طريق ما هو، ولم يكن النوع الذي هو جنس اقرب محمولا علي ذلك النوع الانزل من طريق ما هو. مثاله: ان الكمية تحمل علي المنفصل وعلي المتصل؛ ثم العدد قد يحمل علي المتصل، اذ يعرض له المتصل. ولا يجب من ذلك ان يكون المنفصل جنسا للمتصل بسبب ان جنسه جنس له، ومقول من طريق ما هو. فنقول: ان هذا النوع الاخير كالمتصل اما ان يكون ماخوذا علي انه متصل لذاته، او علي انه شء عارض له الاتصال. فان اخذ علي انه متصل لذاته، فالمنفصل الذي يقابله لا يقال علي جزءياته، وان كان معناه انه شء يعرض له الاتصال. فالكم لا يقال عليه وعلي المنفصل لذاته الذي هو العدد قولا جنسيا، بل الكم يقال علي العارض له الاتصال قول ما يعرض للشء، ولا يقال علي الشء قولا جنسيا.
# وايضا فان المنفصل لذاته، وهو العدد، لا يقال علي ما فرض نوعا اخيرا تحت الكم قولا بالتواطء، فضلا عن ان يقال لا بالعرض. وكيف يقال، وكل نوع منهما ليس الاخر؟ بل قد يشتق لاحدهما من الاخر الاسم، فلا يقال ان المقدار عدد، او انفصال، او منفصل لذاته، بل محدود، او منفصل بعدد وانفصال.
# ثم المعدود ليس هو نوع الكمية بل شيءا هو ماخوذا علي انه عرض له نوع الكمية. وكذلك المنفصل، ان لم يعن به نفس العدد الذي لا يقال علي المقدار، بل عني به شء قرن به الانفصال، حتي كان معناه انه شء ذو انفصال، لم يكن نوعا ايضا من الكم، علي ما علمت ان الشء مقرون به طبيعة المقولة، ليست من المقولة. فهذه الاعراض لا تبطل شهرة الموضع، بل لا تبطل حقيقته.
# واما ما حكمنا به: ان المثبت اذا بين ان الاعلي مقول في جواب ما هو، فالاسفل الذي هو دونه مقول في جواب ما هو، فذلك حكم مشهور وليس بحقيقي واجب؛ وان كان مشهورا فانه يجوز ان يكون الاعم مقولا في جواب ما هو بالشركة، ثم يكون للاخص من المحمولين فصلان متساويان له، وقد اخذ مع احد الفصلين فسمي باسم، فتكون حينءذ جميع المشتركات في الماهية التي هي اخص تشترك في شء مبتور ليس بكمال لطبيعة الجنس، بل ليس بجنس. لكن لا يجب ان يضايق في هذا الكتاب كل هذه المضايقة، بل يجب ان تءخذ علي المشهور.
# وموضع اخر ان كان ما وضع جنسا يحمل علي ما تحت الموضوع نوعا من طريق ما هو فليس الموضوع جنسا بجنس للموضوع نوعا. واما المثبت، فانه اذا بين انه اعم ويحملان معا علي ما تحت الموضوع من طريق ما هو، وجب ان يكون الاعم جنسا؛ كمن جعل الماءت جنسا للانسان والفرس، ثم الماءت فصل يقسم الحيوان.
# ولقاءل ان يقول انكم ان ضايقتم، فلم تجعلوا فصل الجنس في هذا الكتاب جنسا، عرض من الشك ما تقدم ذكره قبل هذا الموضع؛ وان لم تضايقوا، فلا تضايقوا في ان يءخذ الماءت جنسا وان كان فصل جنس. PageV02P087 فنقول: اما اولا فغن الشء الذي هو فصل اذا شعر في المشهور بفصيلته لا من جهة ما قلناه من تحديد المقول في جواب ما هو، بل من جهة مصادفة الشء منقسما بشء اخر قسمة لا تخفي علي الجمهور بانه فصل، حكم حينءذ بان الشء يكون غير جنس، وانه ليس مقولا في جواب اي شء هو، وانه لا يحل في المشهور محل الجنس واذا لم يكن شعور من هذه الجهة، والجهة الاخري خفية، فيكون الحمل من طريق ما هو فيما يحمل من طريق ما هو كالكافي في اثبات ان ذلك الشء جنس، لان التفريق بين الحمل من طريق ما هو، والحمل في جواب ما هو، ليس مما يفهم في المشهور. بل الكلام في الجنس يجل علي المشهور، وانما يفطن له الاقل من الجدليين فكيف الشروط الخفية في امر الجنس التي لا يشعر بها ايضا في غير المشهور. بل المشهور هو ان الجنس هو المقول في طريق ما هو الذي ليس قاسما بذاته علي سبيل قسمة الفصل المقول في طريق ما هو، هو ما كان ليس البتة مقولا في جواب اي شء هو، وان كان المقول في طريق ما هو اعم من الامرين. فهاهنا يجب ان يوجد كالمخصوص باحدهما.
# الفصل الثاني
# فصل (ب) في مثل ذلك
# وايضا يجب ان ننظر هل من جعل الجنس جنسا للفصل كمن جعل العدد جنسا للفردية، والفردية فصل من باب الفردية بسيط، او جعله جنسا للفرد الذي هو بمعني شء ذي فردية، فان ذلك ايضا فصل مقسم للعدد، والعدد ليس هو بنوع من انواعه، اذ لو كان نوعا لكان اما نوعا متوسطا، واما نوعا اخيرا؛ ولو كان نوعا اخيرا لما كان يقال علي ثلاثة وخمسة؛ ولو كان نوعا متوسطا لكان مقولا علي ما تحته في جواب ما هو. وقد علمت في مواضع اخر انه ليس كذلك.
# وهو ايضا في الحقيقة ليس بفصل حقيقي ذاتي، بل هو فصل علي المشهور. ولا الفرد الذي بمعني العدد الماخوذ مع الفردية ايضا بنوع، بل صنف؛ ولو كان نوعا لكانت الفردية فصلا، ولكان يحمل هذا الفرد علي ما تحت من طريق ما هو.
# واعلم انك اذا قلت: عدد فرد، فليس معني الفرد فيه انه عدد ذو فردية، والا كنت كانك قلت: عدد هو عدد ذو فردية، كما لو قلت: حيوان انسان، لكنت قلت: حيوان هو حيوان ناطق؛ بل معناه انه شء ذو فردية، اي شء ذو كيفية لا ينقسم معها العدد بمتساويين. فاذا قلت: عدد فرد، فمعناه انه عدد ذو فردية، اي شء ذو كيفية لا ينقسم معها العدد بمتساويين، فيكون العدد الثاني الماخوذ في بيان حد الفرد ليس علي سبيل انه محمول، بل علي سبيل انه جزء حد لجزء حد؛ فغن الفردية جزء حد الشء ذي الفردية الذي هو الفرد والعدد جزء حد الفردية الذي لا يحمل عليه في ذاته، ولا يحمل ايضا علي الشء ذي الفردية في ذاته، بل يعلم من خارج ان هذا الشء الا عددا، وعلي ما علمت فيما سلف. فلا تكون قد قلت مرتين للشء انه عدد، كما يلزمك ان تكون قلت به في المثال الاول. فهاهنا فردية، وهو كالفصل البسيط، وفرد هو كالفصل المنطقي، والعدد الفرد؛ وليس شء منها بنوع من العدد.
# لكن لقاءل ان يقول: انكم قد قلتم ان فصول الجواهر جواهر، فهي انواع الجواهر. فنقول: اما اولا، فذلك لا يعاند به المشهور، واما ثانيا فكان الغرض في هذا هو الفصل المنطقي. وقد علمت ان الفصل المنطقي في الجواهر ليس نوعا للجواهر باتم بيان، وان كان يحمل علي ما يحمل عليه النوع. واما الفصل البسيط، فلا يمنع ان يكون نوعا؛ لكن هذا فوق ان يحيط به المشهور. وانما الغرض هاهنا في الفصل المنطقي. والفصل المنطقي لو كان يقبل في جوهره حد الجنس، لكان يكون نوعا يحتاج ان يتميز عما يشاركه في ذاته بفصل، ولا فصلا؛ او كان يكون شخصا فيتميز بالاعراض.
# وهذه اشياء قد تحققها، وعلمت ان الفصل بماذا يخالف النوع، وعلمت المذهب الحقيقي في ذلك. واما المشهور فليكن عندك انه مختلف غير مضبوط. PageV02P088 وايضا ننظر هل عرض ان جعل ما هو نوع جنسا، وما هو جنس نوعا، مثل من قال: ان الالتقاء اتصال ما، وان الاختلاط مزاج ما؛ فان الالتقاء اعم من الاتصال، فان المقادير تلتقي، اي توجد ولا بعد بينهما، فتكون تارة مشتركة في حد واحد فتصل، وتارة متباينة الحدين، فيكون حداهما ليس واحدا بل معا، كما يكون للماء والدهن، ويخص هذا باسم المماسة. وهذا الالتقاء اي المماسة، لا يقال علي الاتصال، فلا تعرض فيه الشبهة، بل انما يقال عليه ما قيل بالمعني الاول، فهناك يشكل؛ فاذا كان كذلك استحال ان يكون الاتصال الا اخص من الالتقاء، فكيف يكون جنسا له؟ وكذلك الاختلاط اعم من الامتزاج؛ اذ الاختلاط يدل علي تجاوز اجسام كثيرة فاءتة عن الحس، او اعم من تجاوز الفاءتة عن الحس. ثم يوجد منه مالا يفعل بعضه في بعض كدقيق الحنطة والشعير، وبالجملة اليابسة؛ ويوجد منه ما يفعل بعضه في بعض، كالماء والخمر، والسكر والخل، حتي تجتمع لها كيفية واحدة. وهذا يخص باسم المزاج؛ فكيف يكون المزاج جنسا للاختلاط؟ وكمن جعل النقلة جنسا للحركة في المكان، وهي اخص في لغة اليونانيين؛ فان النقلة في تلك اللغة واقعة علي ما يكون قسرا، او من غير ارادة؛ ولا كذلك الحركة.
# وايضا ان جعل ما هو نوع جنسا للفصل فقد غلط، لان الفصل اذا لم يكن اكثر واعم فلا اقل من ان يكون مساويا.
# وايضا ان وضع الجنس في الفصل، فهو ابعد غلطا؛ فان الجنس داءما اعم، فان لم يكن مثلا اعم، بل اختلف، فشارك في شء، وباين في شء، كالمنقسم بمتساويين. والعدد فان طبيعة الفصل لا تكون مقومة للجنس البتة، بل عارضة لطبيعته، وان كانت تباينه علي ما علمت.
# وكذلك ان جعل الجنس فصلا، كمن جعل الاختلاط فصلا مقوما للمزاج، والتغير فصلا مقوما للنقلة.
# وايضا، ان كان شء من فصول الجنس او خواصه المقسمة تحمل علي الموضوع نوعا فليس الموضوع جنسا بجنس؛ مثل النفس: فان العدد كيف يكون جنسا لها - علي ما يقال - وليست النفس بفرد ولا زوج، بل كيف يكون العدد محمولا عليها؟ وايضا ان كانت طبيعة النوع ترفع طبيعة الجنس، كمن يجعل الحقيقة الالهية داخلة تحت مقولة من المقولات، ويعاند هذا بطبيعة الاثنينية والثلاثية، فانها اذا رفعت، رفع العدد اصلا. والعدد جنس، لكنه اذا اخذ الرفع لا رفع الوجود، بل رفع كون عدد اخر البتة عددا في ماهيته، سلم هذا الموضع، والا فلم يسلم. والحال في ذلك علي ما علمت.
# وايضا، ان كان الجنس والفصل قد يزولان، ويبقي ما وضع نوعا، فليسا بجنس ولا فصل؛ وهذا ظاهر. وكذلك ان كان ضد الفصل او الجنس يقال علي النوع.
# وايضا ان كان النوع قد يحمل عليه شء لا يحمل علي شء مما وضع جنسا البتة، فليس الموضوع جنسا بجنس. مثاله: ان النفس يحمل عليها الادراك والحس والحياة، ولا شء من الاعداد كذلك.
# وايضا، ان كان الموضوع جنسا مما ليس يحمل بتواطء بل باشتقاق، فليس بجنس.
# وايضا، ان لم يمكن ان يكون للموضوع جنسا نوع اخر غير الموضوع نوعا، فليس بجنس.
# وايضا، ان كان انما يقال عليه وعلي غيره مما يظن نوعا معه باشتراك الاسم لا بالتواطء، قول الانفاق، علي حال النغمتين وعلي حال الصديقين، فليس بجنس.
# وهاهنا مواضع من جهة الاضداد، وهو انه هل ان كان للنوع ضد وليس لجنسه ضد، فالضد ليس يحمل عليه الجنس؛ فانه ان لم يحمل عليه فليس بجنس؛ وهذا يصلح للاثبات.
# وايضا، ان كان للجنس ضد، فهل ضد النوع في؛ فانه ان لم يكن فيه، لم يكن الجنس جنسا، وان كان، كان. وهذا يرجع الي الاصول المتقدمة انه ان كان كذا، فضده ضد جنسه.
# وايضا، ان كان ضد النوع ليس له جنس،بل هو جنس عال، فلا يكون النوع الا جنسا عاليا، ولا جنس فوقه، كالخير والشر. وقد علمت فيما سلف انه كيف ينبغي ان تعلم هذا. PageV02P089 وايضا ان كان للجنس ضد، وللنوع ضد، فيجب في المشهور ان يكون الضد جنس ضده؛ فان كان بين احدهما وضده متوسط، وليس بين الثاني وضده متوسط، فسيقبل ان الجنس ليس بجنس، وخصوصا اذا ايد بمثال، مثل انه: لما كان بين الفضيلة والرذيلة متوسط، فبين العفة والفجور متوسط، وبالعكس، والا فلا. فان المتوسط اذا كان بين النوعين، فيجب لا محالة ان يقع في جنس لا يمكن، ولا يكون احد الطرفين اولي من الاخر في ان يكون جنسا له. وليس يجوز ان يكون في جنسين ضدين فيجب ان يكون في جنس اخر؛ واذا كان في جنس اخر، فذلك الجنس لا محالة مناسبا للطرفين مناسبة هذا النوع للطرفين.
# وايضا، فانه لابد للمتوسط بين الجنسين ان يكون عاما، ويقع علي كل شء يكون هو لا محالة متوسط النسبة بين النوعين. وهذا الموضع ايضا مشهور؛ فان الحق ان الاضداد بالذات انما تقع في جنس واحد لا غير، وان المتوسط معها. وقد عرفت شيءا من هذا فيما سلف.
# وموضع اخر: ان كان المتوسط بين احد الضدين متوسطا حقيقيا وجوديا، وكان المتوسط بين الاخرين متوسطا بمعني رفع الطرفين، فليس الجنس بجنس. بل يجب ان يكون الامر علي قياس واحد؛ وذلك لانه يجب ان يكون المتوسط الوجودي يحمل علي متوسط وجودي، والمتوسط الوجودي يحمل عليه متوسط وجودي، وكذلك في جانب العدمي. وهذا ايضا مشهور.
# وايضا، فاذا كان بين النوعين الضدين اللذين في جنس واحد متوسط، وليس يقع في ذلك الجنس، فليس الجنس بجنس. وهذا قد يعاند في المشهور، ولا عناد له في الحق. اما في المشهور فان المتوسط بين العفة والفجور في غير جنسهما، اذ هو في الفضيلة، وهما في الرذيلة؛ وقد عرفت ما في هذا. واما الحق، فيوجب ان يكون المتوسط والطرفان في جنس واحد؛ وبيانه في علم اخر.
# وموضع اخر: انه ان كان للجنس ضد، وليس للنوع ضد، فليس الجنس بجنس. وهذا ايضا في المشهور؛ فانه لا توجد للاجناس اضداد حقيقية البتة. ويعاند هذا ايضا في المشهور؛ فغن الصحة تضاد المرض، ومرض ما كاستدارة المعدة لا ضد له؛ لكن في الحقيقة المرض ليس ضدا للصحة، بل عدما مقابلا؛ ولكل مرض جزءي مقابل جزءي، وربما لم يكن له اسم.
# واما المواضع المشتركة المذكورة، فقد ينتفع بها ايضا في امر اثبات الجنس وابطاله. مثاله: ان كانت العدالة نوعا من العلم، فالعادل نوع من العالم.
# وايضا، ان كان ما علي جهة العدالة نوعا لما علي جهة العلم، فالعدالة نوع من العلم، وبالعكس، والا فلا.
# وكذلك في حال النسبة مع الاشتقاق، كما يقال: ان حال اللذة عند الخيرية او المنفعة كحال اللذيذ عند الخير او النافع؛ فان لم تكن النسبة مع الاشتقاق، كان بعيدا من الحق والشهرة. مثاله: ان حال الحيوان من الانسان كحال الانسان من الاشخاص، لكن الحيوان جنس للانسان، فلا يجب ان يكون الانسان جنسا للاشخاص، الا ان يقال ويسلم: عن حال الحيوان من الانسان في انه جنسه، كحال الانسان من الاشخاص في انه جنسها؛ فان سلم هذا، لزم. واما في طريق الحق، فلا يعلم هذا اللزوم، الا اذا علم ان كل واحد منهما جنس، فلا يحتاج الي الاثبات، كما لا تعلم النسبة لمقدارين الي مقدارين في مقداريتهما الا بعد ان يكونا مقدارين.
# وكذلك في حال الكون والفساد مع الاشتقاق؛ مثل انه ان كان ان يتعلم هو نوع ان يتذكر، فان يعلم هو نوع ان يذكر. وان فسد انحل هو نوع ان فسد، فينحل نوع ان يفسد. وكذلك في الفواعل وغير ذلك؛ وهي للاثبات. PageV02P090 ولتمتحن المواضع من الاعدام، فانه لا يجوز ان يكون العدم مع الملكة في جنس واحد؛ وذلك لانه ان كان العدم جزء حده الجنس الذي المعني الوجودي فيه، ثم له زيادة معني فصلي، فان كان فصلا وجوديا فهو ضد لا عدم، وان كان فصلا عدميا فذلك ان تكون طبيعته طبيعة الجنس بشرط لا زيادة اي فصل شءت بعينه من فصول انواع الجنس، وطبيعة الجنس بشرط لا زيادة شء اخر هو عدم النوع. فانه ليس عدم البياض لونا عادما لصفة البياض، فان لونا عادم صفة ايضا، امر مقابل، موجود الذات، واقف بازاء البياض؛ فانه اذا ذهب البياض وخلفه لون ليس بياضا لا يكون الخالف عدما ، بل انما يكون عدما اذا ذهب البياض ولم يخلف شء اخر البتة، ولم يحصل هناك الا مادة وفقدان البياض فاذن العدم لا يكون مع الملكة في جنس واحد، بل الاعدام اما ان لا يكون لها اجناس، او تكون اجناسها احري، بل الاولي ان يكون ما يقوم منها مقام الاجناس اعدام الاجناس، وتكون اجناسها غير حقيقية من معني الجنسية، علي ما علمت في موضعه. فان البصر لو كان مثلا مشتملا علي امرين كنوعين له، وكان لكل واحد منهما عدم يقابله، كان عدم حس ما يعم ذينك العدمين، ويقال عليهما كليهما، وكان كالجنس لهما، وان لم يكن عدم الحس المطلق جنسا لهما حتي يكون عادم البصر عادم الحس مطلقا، فيكون اذن العدم اما ان لا يكون له جنس، اولا يكون جنسه الجنس الذي فيه الملكة.
# وقد ظن قوم: انه انما قيل للاخير لا من حيث هو اخير وجنس للملكة مشار اليه بل من حيث هو قريب، كان المقولة تكون مشتركة للعدم والملكة. وقد علم في هذا ما علم، او يشبه ان يكون كان هذا مشهورا بينهم، فاخذ الاخير علي انه القريب من جهة ان المشهور كان يجعل العدم مثلا والملكة في مقولة واحدة. فاذن يجب ان ياخذ هذا علي حكم المشهور ايضا.
# وايضا، ان كان للجنس عدم مقابل، وليس عدم النوع فيه، فليس النوع فيه؛ وان كان فيه، فالنوع فيه. مثاله: ان كان العمي تحت عدم الحس، فالبصر تحت الحس ويجب ان تعلم ان هذا هو علي المشهور؛ واما الحق فهو علي ما قلنا.
# واما النقيضان، فليس يجب ان يوضع المقابل منهما تحت المقابل، فانه ليس اذا كان للانسان تحت الحيوان، فيجب ان يكون اللا انسان تحت لا حيوان؛ ولا ايضا يجب ان يكون اللا انسان تحت الحيوان، بل لا حيوان تحت لا انسان، اولا انسان تحت لا حيوان ما؛ ولا تحت لا حيوان البتة. كما هناك العمي تحت لا حس ما، لا تحت لا حس مطلقا؛ فانه ليس اذا كان الشء عادم البصر فهو عادم الحس مطلقا، وان كان لا حيوان تحت لا انسان، او كان اللا انسان مطلقا تحت انه لا حيوان ما، فبين ان الانسان تحت الحيوان. علي انه ليس يجب ان تطلق ان السلوب لها اجناس حقيقية، بل تتذكر ما قد قلنا مرارا.
# ويجب ان تاخذ من هذا البحث فاءدة: وهو ان النقيض في المتقابلات ليس نعني به نفس القضية فقط، بل والتقابل بنعم ولا، وهو البسيط. واما مواضع تقابل الاضافة، فمن ذلك انه ان كان النوع مضاف الذات، او لازما له بالاضافة، فكذلك الجنس؛ ولا ينعكس. ومنع هذا الانعكاس انما هو في المشهور؛ كما علمت من حال جزءيات العلم، وما قيل فيها. وقد يعاند الحكم الول بان الكيفية جنس للعلم، ولا تلزمه الاضافة، فاذا تخصصت نوعا فكانت علما. لزمته. والكيفية نفسها، وان كان قد تلحق بها الاضافة بنحو من انحاء النسبة، فهي غير الاضافة اللازمة، بل الراس وهو نوع ما تلحقه اضافة، والجسم وهو جنس لا تلحقه اضافة. اما انت من حيث تطلب الحق، فقد بين لك صواب الحكم فيه في الفن الثاني. PageV02P091 وايضا، ان كان النوع مضايفا لشء؛ ثم لم تكن الاضافة الجنسية التي للمفروض جنسا له متعلقا بذلك الشء، فليس المفروض جنسا له بجنس. مثل انه ان كان الضعف يقال بالقياس الي النصف، ثم فرض كثير الاضعاف جنسا للضعف ولم يتعلق بالنصف، فليس كثير الاضعاف جنسا. وهذا الموضع يقبل مع المثال، ويشتهر، ويعاند من طريق الحق بان الزاءد جنس الضعف، وليس يجب ان يكون بالقياس الي النصف؛ ولكن يكون بالقياس الي جنس مضايف النوع، وهو الناقص، فغن الناقص جنس النصف؛ بل الولي ان يجعل الجنس ومضافه كالحس والمحسوس، والمبصر والبصر. ويعاند من قبيل الشهرة بانه ليس يجب ان يكون الجنس وما فوقه يقال بالقياس الي شء واحد، فغن العلم نوع من الملكة، ويقال بالقياس الي العلوم، والملكة تقال بالقياس الي العالم. علي انه لا يمنع الحق ان يكون العلم - من حيث هو علم واخص من الملكة - يعرض له ان يكون مضافا الي النفس، مثل ما يعرض الي الملكة. فكانك علمت هذا ايضا في موضع اخر.
# وموضع اخر لا مدخل له في العلوم، وهو ان يكون الجنس يقال بلفظ زاءد علي اللفظ الموضوع له من الالفاظ الروابط والواصل، مثل: " من " او " علي " او " ب " او " الي " ، او بغير لفظ زاءد علي اللفظ الموضوع له يلحق به من هذه الالفاظ ثم يخالفه النوع. ويعاند هذا الموضع بالمخالف اذ يقال لكذا، والغير يقال علي غير كذا، واحدهما تحت الاخر.
# وايضا، فغن العلم يقال لكذا، والملكة تقال لكذا. علي ان الحق ان الاضافة للملكة ليست علي نحو اضافة العلم التي نحو المعلوم، بل اذا اخذ العلم نوعا من الملكة واجري مجراه، كان ايضا العلم - من حيث هو علم لا من حيث هو ملكة فقط - علما للعالم. فغن كونه علما للشء، بسبب كونه ملكة له ويذهب مذهبه - وكذلك يعاند ان الزاءد علي شء، والضعف - وهو كالنوع تحته - ضعف الشء.
# واعلم ان الامور التي تلزمها الاضافة، منها ما وجوده ليس الا فيما له اليه الاضافة، ومنها ما تتعلق به اضافتان. احداهما هي الي امر ليس هو فيه، والاخري الي امر ليس هو فيه. فان العلم بشء خارج، هيءة مضافة الي العالم والي المعلوم الخارج، وهو في احدهما لا يمكن ان يفارقه، وبالقياس الي الاخر لا يمكن ان يواصله. ومنها ما يمكن له كلا الامرين، مثل العلم: فانه يجوز ان يكون بالعالم ايضا اذا علمت النفس ذاتها. وبعض الامور يستحيل فيها ان يكون المضاف موجودا في المضاف اليه البتة، مثل الضعف، فانه ممتنع ان يكون عارضا في النصف.
# وقد ينبعث من معرفة هذا موضع، من ذلك ان يكون الجنس مما اضافته الي ما هو فيه، والنوع ليس كذلك، او بالعكس. كمن قال: ان الذكر بقاء العلم، والبقاء بقاء للباقي وفيه،والذكر ليس هو للعلم وبالقياس اليه، بل هو للمتذكر الماضي او للنفس. وهذا الموضع يصلح للاثبات والابطال المطلقين، بان ننظر هل الذكر بقاء العلم؛ فيءخذ بقاء العلم صفة للعلم بها العلم بها باق؛ وليس الذكر صفة للعلم بها العلم باق.
# الفصل الثالث
# فصل (ج) في مثل ذلك
# ومن المواضع التي يبطل بها ما يوضع جنسا، ان تكون الملكة جعلت جنسا للفعل او الفعل جعل جنسا للملكة. مثل من يقول: ان الحس حركة جسمانية، والحركة لا مبدا فعل، والحس مبدا فعل. او يقول: ان التذكر ملكة نفسانية، والملكة النفسانية بحال ثبات، لا بحال تجدد وفعل. والتذكر بحال تجدد، لا بحال ثبات.
# ومن المواضع المجانسة لذلك ان تكون القوة علي المصابرة تجعل جنسا للملكة النفسانية كمن يجعل الحلم نوعا من كظم الغيظ؛ او يجعل الشجاعة مصابرة علي الخوف؛ او العدالة قسر النفس علي الامتناع من الارباح الدنيءة. فان هذه كلها تباين الملكات،اذ كانت الملكات هي التي لا تنفعل معها النفس شيءا من ذلك، فلا تغتاظ، ولا تغتاظ، ولا تخاف، ولا ترغب، لا ان يعتريها ذلك ثم تتكلف المصابرة عليه، فان ذلك ضبط النفس، لا فضيلة الملكة. PageV02P092 ومن المواضع الشبيهة بذلك ان يجدوا للشء لازما لا ينفك عنه، لكنه خارج عن حقيقته وماهيته، فيجعلونه جنسا له، كمن يجعل الغم جنسا للغيظ، ويجعل الظن جنسا للتصديق؛ لكن الغم ليس هو نفس الغيظ ولا مقولا عليه، بل هو امر يتقدمه فيوجبه، ولا الظن جنسا للتصديق، ولا مقولا علي تصديق، بل يحدث اولا ظن، ثم يكون تصديق، فيكون اذن الغم والظن امر يلزم ان يتقدما الامرين الاخرين، وليسا بجنسين له. ولو كان الظن جنسا للتصديق لما صح ان يبقي اعتقاد واحد، فيستحيل عن كونه ظنا بعد ما كان ظنا. فان ذات الشء لا تبقي واحدة بالعدد وتخرج من جنسها.
# وايضا، ان لم يكن الجنس فيما فيه النوع، بل كان النوع في غير ما فيه الجنس، فليس الجنس جنسا؛ مثل من يقول: ان الحياء خوف ما، لكن الخوف الحيواني من قوة النفس الحيوانية، والحياء في النطقية. وكذلك من يقول: ان الغيظ الم وغم؛ فان الغيظ في الغضبية، والالم في الحس، والغم في الشهواني او في السياسي. وكذلك من قال: ان الحس الحيواني مشيءة ما، والمشيءة فكرية، وتلك شهوانية. وهذا الموضع وما شبهه نافع في الاثبات والابطال المطلقين، وان لم يكن للجنس وحده.
# وموضع اخر: انه ان كان الجنس ليس يقال علي النوع قولا مطلقا، بل من جهة، فليس الجنس جنسا. وكونه من جهة يفهم منه معنيان: احدهما ان يكون مقولا علي جزءه لا علي كله، مثل العضو، فانه يقال علي جزء من الانسان قولا كالجنس، ولا يقال علي كله البتة بوجه من الوجوه، فلا يقال البتة للانسان انه عضو. والثاني ان يكون يقال علي كله، ولكن من جهة جزءه، سواء كان عارضا للجزء اوليا، او كيف كان؛ مثال ما يقال: ان الانسان محسوس، فان الانسان انما هو محسوس لاجل ظاهر جسمه، حتي لو فصل جسمه عن نفسه ولكان ذلك الجزء محسوسا، وان لم يكن جزء انسان. وليس هذا شرطا في هذا القسم، فانه ربما كان ذلك المعني لا يقال عليه لو فصل جسمه مثل الصحيح؛ لكن انما اوردت ذلك لتفهم انه كيف يكون تعلقه بالجزء.
# وبالجملة يجب ان يكون الجنس جنسا للشء في ذاته مطلقا، فتكون ماهيته المشتركة المعرفة لذاته تعريفا مشتركا. فاما ما يقال علي ذاته لا لاجل ذاته بل لاجل جزءه، فانه اما غير محمول علي ذاته، واما ان يقال علي ذاته من حيث تنسب ذاته الي غيره، مثل ان ينسب الي جزءه، فان جزاه غيره، او من حيث له غير اخر كيف كان، فلا يكون المحمول جنسا، فغن جنسه يحمل علي صريح ماهيته التي له في ذاته لا بحسب غيره. فيجب اذن ان يكون الجنس محمولا علي الذات، لا من جهة شء في جزءه، ولا من جهة شء في شء اخر متصل به او عارض له.
# وموضع اخر يتلو هذا الموضع كانه منتج منه، وكان قاءلا قال: ان الجسم يحمل علي الانسان وهو جنسه، وليس يقال عليه من جهة جملة المركب من جسم ونفس، بل يقال علي احد الجزاين: وهو جسمه الذي يخصه، فيكون جسمه الذي يخصه نوعا من الجسم ويكون الجسم جنسا لجزءه، ولا يقال عليه مطلقا. والمعلم الاول قال في جوابه: انه لا يجوز ان يءخذ الجزء البتة كالجنس،ولا ما يحمل عليه الجزء، فانه لا يجوز ان يحد الحيوان بانه جسم ذو نفس، والا فيكون الكل محمولا عليه الجزء الذي هو الجسم، فيكون الكل هو الجزء؛ وهذا محال.
# واقول: ان هذا الموضع علمي، والمثال المورد فيه حق من جهة العلمية، وليس بمشهور، فغن المشهور ان الجسم جنس للانسان. فيجب عليك ان تتذكر ما علمتك في الفن الذي في " البرهان " من الفرق بين الجم الذي هو جزء انسان، والجسم الذي هو جنس الانسان، وتعلم من هناك ان احدهما ليس البتة محمولا علي الانسان او الحيوان فان الحيوان ليس هو بالجزء الجسماني الذي هو بالحالة والطبيعة التي لاجلها اقترن بها النفس، بل هو مجموعها، وذلك المجموع جسم، لا لانه ذلك الجسم الذي هو الجزء.
# وقد طولنا في هذا الباب واطنبنا، فيجب ان تعرف6 ذلك من هناك، وتعرف الفرق بين الجسم الذي هو جزء القوام، والجسم الذي هو جزء الحد، فتعرف صحة هذا الموضع وتعلم انه ليس يعني هاهنا بالجسم الذي هو جزء الحد، بل الجسم الذي هو جزء القوام، وهو احد الشيءين اللذين في الحيوان، وبهما يتقوم الحيوان علي انهما جزءان له، وهما جسم بحال ونفس. PageV02P093 وموضع اخر: ان تجعل الفعل - محمودا كان او مذموما - نوعا من القوة عليها؛ كمن جعل السرقة قوة علي حسن الاقتيات بملك الغير سرا؛ وذلك لان القوة لا يصير بها صاحبها القوي شريرا، والسرقة يصير صاحبها السارق شريرا، ولو كانت القوة تجعل القوي شريرا، لكان الملك شريرا، ومن المشهور انه قادر علي الشر، وكان الانسان الفاضل شريرا، ومن الحق انه قادر علي الشر. بل نفس القوة مختارة محمودة، لم تخلق عبثا، بل هي معدة نحو المصالح، ولكنها لا تكون قوة او تكون علي المتقابلات. ومحال ان يكون الشر في جنس مختارا محمودا. وكذلك ايضا ان جعل الفعل المحمود لذاته، او الغاية المحمودة لذاتها نوعا للقوة عليها، او نوعا للقوي والفاعل، وذلك لان الغايات وما يءثر لذاته، لا يكون نوعا مما يءثر لغيره، والقوة لا تءثر لغيرها. ومحال ان يكون المءثر لذاته في جنس ما يءثر لغيره، فانه اذا كان من حيث هو قوة تءثر لغيره كان معناه ان طبيعة القوة مءثرة لغيرها. ومعني هذا ان كل قوة مءثرة لغيرها، ولا شء من الغايات الحقيقية المحمودة لذاتها هي مءثرة لغيرها، فينتج ما تعلم. وقد يجوز ان يكون الشء الواحد يءثر لذاته ولغيره؛ ولكن ليس هذا الموضع في مثل ذلك؛ فان كان في مثل ذلك فالموضع مشهور غير حق.
# والذي قال في بيان هذا الموضع ان النوع يكون مختارا مءثرا، والجنس ليس كذلك، مثل الفضيلة والملكة، علي ان الملكة ليست مءثرة البتة، فهو قول جزافي؛ وذلك لان الملكة ليست مختارة ولا مكروهة، بل تصير مختارة وتصير مكروهة بالفصول. ولا يمتنع ان يكون النوع مءثرا، والجنس لا يءثر ولا يكره، بل المنع هو ان يكون الجنس مءثرا، والنوع مكروه الذات، او الجنس مكروه الذات، والنوع مءثرا. وامتناع هذا حق، او ان يكون النوع مءثرا لذاته، والجنس مءثرا لغيره؛ وامتناع هذا مشهور من جملة المشهورات التي تءيد مال واستقراء.
# وموضع اخر، ان الشء نسبته الي كل واحد من امرين انهما جنس له نسبة واحدة، ثم ينسب الي احدهما دون الاخر، فيجعل جنسا له دون الاخر، مثل ما يقال: سارق، او مخادع، او ساع، فان كل واحد من هذه يجب ان يكون قادرا، اي متمكنا. ويجب ان يكون مختارا، فانه ان قدر وتمكن ولم يختر، او اختار لكنه لم يقدر، اي لم يتمكن - لست اعني القدرة التي هي القوة - لم يكن مخادعا او ساعيا او سارقا بالفعل. ثم ليس احد الامرين اولي بان يكون جنسا والاخر فصلا. فان كل واحد منهما قد ينقسم بالاخر، وكل واحد منهما يوجد في غير ما يوجد فيه الاخر. فانه قد يكون مختارا لا يتمكن، وقد يكون متمكنا لا يختار، فاما ان لا يكون ولا واحد منهما جنسا، او يكون كل واحد منهما جنسا؛ ثم ان كان كل واحد منهما امرا محققا لماهية فايهما جعلته جنسا للمفروض نوعا كالسارق، ثم لم تذكر الاخر، قلما تدل علي طبيعة المعني المشترك فيه بالكمال. فكما انه ليس احداهما اولي بالجنسية فليس اولي بالفصيلة. وهذا الموضوع بالحقيقة انما يمكن في امور يحمل عليها امر ان كل واحد منهما شرط في وجوده وليس واحد منها اولي بان يتخصص به من الاخر في ظاهر الامر. فاذا اثبت احدهما جنسا، كان للمعارض ان ينازع ويقول: انه ليس اولي بان يكون جنسا من الاخر. فاذا ليس الاخر جنسا، فليس هو جنس. واما ان امثال هذه الاشياء قد يمكن ان يكون لها جنسان، فالقول فيها هو القول فيما سلف ذكره من الاجناس الحادثة بفصول متداخلة وقد قيل فيها ما قيل؛ واما هاهنا، وفي هذا المثال عند التحقيق، فان الجنس هو الاختيار والتمكن هو الفصل لعلة من العلل يجعل ذلك اولي بالجنسية، وهذا بالفصيلة، وان كان العموم لا يجعله. وليس هذا موضوع تطويل القول فيه. PageV02P094 وموضوع اخر قريب من هذا، وهو ان لا تكون نسبة المرين الي الجنسية من نسبة واحدة، بل احدهما بعينه جنس والاخر بعينه فصل. لكن قد غلط فوضع الذي هو فصل منهما جنسا لما هو جنس منهما، كمن قال: ان التحير هو افراط التعجب، ولم يقل تعجب مفرط. او قال: ان التصديق قوة الراي، ولم يقل راي قوي؛ فجعل الافراط جنسا، والتعجب فصلا، وجعل القوة جنسا والراي فصلا؛ حتي جعل القوة في الراي تصديقا لا الراي الذي فيه قوة، فان الشء لا يكون هو في نفسه. وكذلك لم يجعل التحير تعجبا بحال بل حال في التعجب. وهذا محال؛ فان الراي نفسه في المصدق: وهو التصديق؛ والتعجب نفسه في المتحير: وهو المتحير. واما افراط التعجب فامر في المتعجب. فان كان افراط التعجب هو التحير نفسه، اذ قيل ان هذا حده، فغن التحير يكون موجودا في التعجب لانه افراطه، فيكون التعجب هو المتحير لا المتعجب؛ وهذا محال. وكذلك يكون التصديق هو الذي يظن؛ وهذا محال. ثم يعرض ان يكون الافراط مفرطا، اذ كان التعجب هو الافراط، وفيه الافراط؛ وان تكون قوة الظن هي القوية.
# وموضع اخر: ان يجعلوا المنفعل جنسا للانفعال اللاحق الغير المقوم حتي يكون الموضوع جنسا للعارض له، كمن يقول: ان عدم الموت هو حياة ازلية؛ فان الحياة الازلية امر يتبعه ويلزمه ويلحقه؛ ويعرض له عدم الموت؛ حتي ولو توهم متوهم ان شيءا كان علي ان يموت؛ ثم ان الله جعله غير ماءت فدفع الموت عنه؛ فغن هذا التوهم ممكن ومقبول؛ وفطرة العقل لا تمنعه؛ انما تمنعه حجة ان كان له نافع فتكون حينءذ حياته الواحدة مستمرة لم تتغير؛ وقد حدث به ابتداء من عنده صار غير الماءت؛ وذلك حين حدث له معني غير الماءت؛ ومع ذلك فغن الحياة الواحدة قد كانت غير موصوفة بعدم الموت، ثم صارت موصوفة بعدم الموت. ومعلوم ان الحياة الازلية ان كانت جنسا لعدم الموت فالحياة مطلقا جنس له اعلي، فيكون قد صار الشء عادما للموت بعدما لم يكن. وطبيعة الجنس واحدة بعينها بالعدد؛ ومستحيل ان تكون طبيعة الجنس واحدة بعينها بالعدد توجد لامرين هما متباينا الذات، اعني الماءت وغير الماءت، والا لصار طبيعة الجنس موضوعة للامرين كالمادة التي تقبل، وهي واحدة بالعدد، امرين متقابلين، فتكون حينءذ طبيعة الجنس وطبيعة المادة واحدة. وقد علمت الفرق بينهما في موضع اخر. وبالجملة فان الحياة تكون حينءذ موجودة لم تفسد، بل قد استكملت؛ واذا لم تفسد لم يتغير الشخص، فضلا عن النوع.
# الفصل الرابع فصل (د) في مثل ذلك PageV02P095 وموضع اخر عكس هذا، وهو ان يجعلوا الانفعال جنسا لذي الانفعال. وقد جاء مثاله في التعليم الاول انه كمثل من جعل الريح هواء متحركا، واوهم ان استنكاره من جهة ان الريح ليس هو هواء متحركا، بل هو حركة هواء. فظاهر الحال فيه يوهم ان الهواء لا يجب ان يجعل جنسا للريح؛ واذا اخذ هذا علي هذا الظاهر لم يكن الانفعال قد جعل جنسا للمنفعل، بل المنفعل جعل جنسا للانفعال، فيشبه ان يكون هاهنا سقط في النسخ او يشبه ان يكون الهواء نوعا من الريح. وتفسير المثال يدل عليه، فانه قيل: ولا يجوز ان يكون الهواء ريحا اصلا، وذلك لان الهواء يبقي واحدا بالعدد ريحا وغير ريح. والنوع لا يبقي شخصه واحدا بالعدد، ويخرج من جنسه الي جنس اخر. فيشبه ان يكون الريح جعل في المثال جنسا للهواء المتحرك، وانما هو في الحقيقة عرض في الهواء، لانه حركة في الهواء، او لانه متحرك من الهواء. والظاهر يدل علي انه يجعل الريح حركة الهواء. ويشبه ان يكون اراد المتحرك من الهواء، وحمل علي الهواء وحمل العرض العام، والهواء له كالموضوع المنفعل ببسيط هذا العرض العام الذي هو الحركة، فكانه قال: يجب ان يكون الريح ليس هو هواء متحركا، بل متحركا هو هواء حتي يكون جنس الريح المتحرك وفصله انه من هواء، كما ان الجرداب هو المستدير من الماء، والحرف هو المقطع من الصوت، والقدوم هو الالة من الحديد؛ وليس شء منها هواء ولا ماء ولا حديدا، والا فالجزء يكون مقولا علي الكل، ويكون الموضوع مقولا علي المركب. فاذا فسر مثال الموضع علي هذه الجهة، وعلي ان الغرض فيه ان الهواء اذا جعل نوعا من الريح الذي هو كالعرض العام، الذي هو احد الخمس بالقياس الي الهواء، كان محالا. وان الريح هو المتحرك من الهواء، ان كان بالجعل الاول قد يلم المثال عن ان لا يكون مثالا للموضع؛ وبالجعل الثاني سلم ايضا الريح عن ان يكون، حركة وعرضا بسيطا، لا العرض العام الذي باشتراك الاسم. وكيف يكون الريح عرضا وحركة، ومن المعلوم ان الريح جسم؟ ثم انه كان قول القاءل: ان الهواء نوع من الريح يبطل بوجوه اخري، من ان الهواء كيف يكون نوعا من الريح، والريح لا يوجد غير هواء، فليس ذلك مانعا ان يبطل ايضا من هذا الوجه.
# وليست هذه الواضع الابطالية معدة نحو الاشياء التي لا توجد لابطالها موضع غيرها بل ان يكون احد المواضع هي. فلو ان قاءلا قال: ان الهواء نوع من الريح، لكان قد يبطل بان يقول ان الهواء يبقي متحركا وغير متحركا، وريحا وغير ريح، وهو واحد بالعدد، وكان ذلك ابطالا؛ كما لو ابطل بان قيل: وهو هاهنا ريح يقال علي شء اخر.
# فهذا ما يحضرني في رد هذا المقال الي مطابقة الموضع؛ وعي ان يكون عند غيري ما هو منه. اما المفسرون فقد استمروا علي ان جعلوا المثال بحسب ما يطابق الموضع بل يطابق الوضع الذي قبله. علي ان باقي الاخبار عن هذا الموضع تدل علي ان الحديث هو عن موضوع جعل جنسا، ويشبه ان يكون قد وقع في النسخ سقط، او تغيير، او سهو. ويشبه ايضا ان لا يكون هكذا، بل يكون الكلام علي النحو الذي اولناه، ثم يكون ما يتل به عودا الي الموضع الول قبل هذا الموضع، كانهما في حكم موضع واحد، اذ هما كالمتعاكستين. وقد يجعل الكلام في الشء موصولا بالكلام في عكسه، علي ان جملتهما كلام واحد. واما ما هذا الكلام المتصل، فهو انه يقول ما معناه هذا: ان في بعض الاشياء قد الموضوع علي المتكون منه في المشهور، فلا يستنكر ذلك؛ فغن الناس لا يستنكرون ان يقولوا ان الريح هواء متحرك ليس متحرك هواءي، ولا ستنكرون ان يقولوا الريح هواء او نوع هواء استنكارا مشهورا، او قريبا من المشهور. واما في بعضها فالامر بالخلاف؛ وذلك كمن يقول: ان الثلج ماء جامد، فان معني هذا القول، انه ماء، ومع انه ماء فهو شديد. فانه ما لم يكن الثلج ماء لم يكن الماء جنسا له، ثم الثلج ليس ماء، بل كان ماء، اذ الماء بالفعل في العادة هو ذلك السيال، وذلك السيال ليس موجودا بالفعل. PageV02P096 ومثال اخر مما يكون الموضوع جزءا ما يقال من ان الطين تراب معجون بماء، وليس الطين ترابا اصلا، فكيف يكون ترابا بالصفة، وتلك الصفة انها معجونة بماء، ول كان الطين ترابا، لم يكن الطين هو الجملة، بل كان الطين هو الجزء الذي هو التراب من جهة ما خالط الماء. فالموضوعات التي تصدق علي الجملة في المشهور، مثل: الانسان علي الكاتب، والصوت علي الحرف؛ فانها يشكل فيها الامر، فتظن اجناسا.
# واما ما كان من النمط الثاني فيظهر بسرعة انها ليست محمولات، فكيف تظن اجناسا؟ والموضوعات الاولي ربما كانت انواعا اخيرة ليست، فكيف يكون لها انواع؟ وذلك انه اذا كان بعض الامور النوعية اذا عرض لها شء واحد - وهو مع ذلك العرض كشء واحد - فسمي باسم مثل الجرداب، فان الجرداب اسم يقع علي كلية شء موضوعه الماء، والماء - كما تعلم - طبيعة نوعية، فاذا حصل في موضعه شكل عن حركة، كان للجميع ذلك الشء، وكان جردابا؛ فيكون الجرداب ليس هو ذلك الشكل، ولا الماء المجرد، بل مجموعهما. فاذا اخذ مثل هذا الشء، وفقد في تحديده جنسه، اخذ موضوعه واقيم مقام الجنس، فاشكل الامر.
# وهذه الاشياء ليس لها بالحقيقة حدود، علي ما علمنا في الفلسفة الاولي. وليس لها اجناس حقيقية، بل اجناسها المتخيلة لها اما من الامور الجنسية المركبة التي تركب من مقولات شء، او من الشء المطلق مع مقولة، وعلي ما علمت في موضعه. واما ان تقام الطبيعة الموضوعة مقام الجنس، وتءخذ علي الاعتبار الذي لا تكون بها موضوعا، بل تكون بها نوعا او جنسا - علي ما لمت من الفرق - فتصير نسبة تلك الطبيعة النوعية اليها حينءذ من وجه كنسبة الجنس، اذ كان ذلك النوع قد عرض له ان تخصص بمعني كلي هو مقدم لطبيعة مركبة من النوع ومن ذلك العرض، الا انه ليس ذلك العرض بالحقيقة فصلا، لانه لا يقوم ما يقترن به من الطبيعة المشتركة، وعلي ما علمت في مواضع اخري. وكذلك لا يكون ذلك المخصص، متحدا في طبيعته اتحاد النوع الحقيقي.
# وكما ان تلك الطبيعة النوعية لم تكن نوعا ومحمولا علي الشخص، من حيث هو جزء الشخص، بل من حيث المعني الاخر المطلق، كما علمت في موضعه؛ كذلك لا تكون محمولا علي الصنف وكالجنس له من حيث هو الجزاين الذي هو موضوع العرض، بل من حيث المعني الاخر المطلق. بل المحمول لا يكون من حيث يصلح للحمل جزءا البتة. فهذا احد الامور التي تشبه الحدود ولا تكون حدودا، ويكون ما وضع فيها كالجنس يشبه الاجناس، ولا يكون جنسا؛ ويكون الاولي بالمحدود ان يسمي صنفا لا نوعا.
# فلهذا التاويل الذي اولناه، والفرق الذي فرقناه، انكر المعلم الاول ان توضع امثال هذه الاشياء من حيث اعتبار الشهرة مكان الجنس اولا، ثم سلم ذلك ثانيا، وجعله مما قد يصدق. فكانه المنكر في المشهور من الوجهين قد نبه علي شنعته بحجة، وهو كونه موضوعا لا محمولا. وذلك صحيح ايضا من حيث اعتبار الحق، فانه من المحال ان يكون الشء من حيث هو موضوع محمولا علي الجملة.
# واما المساعد عليه ثانيا من حيث اعتبار الشهرة، فلانه اشتهر بالاستقراء ان الناس يقولون للريح هواء، ويقولون للجرداب ماء. ولا يجب ان يكون الاعتبار المشهور محوجا الي تعيين الجهة التي هو بها جنس، فان ذلك علمي دقيق جدا. ولا يمنع اعتبار الشهرة ان يجعل طرفا النقيض مشهورين، كما علمت.
# واما من حيث اعتبار الحق فهو ماخوذ من حيث يصح ان يكون محمولا، وتلك الجهة تفرق بين كونه محمولا وبين كونه موضوعا وجزءا، وله اعتبار مفرد، كما قد تبينت. PageV02P097 واما الموضوعات التي لا تثبت علي حالها، بل تكون قد تغيرت في الشهرة، مثل الموضوع في قولهم: ان العصير ما يتعفن في الشجر، والجمد ماء جامد، فان الشهرة قد ترخص في استعمالها. لكن اشهر الشهرة هو ان تلك الموضوعات ليست محمولة البتة وقد تكون شهرة اولي من شهرة، وذلك باحد امرين: اما للاشتهار والفشو نفسهما اذا غلبا في شء تلك الغلبة بل دونهما؛ واما ظلن الحق اذا خالف المشهور ثم لم يكن المشهور قويا في معناه، وكان محتولا لان يقال هو مجاز لفظ او غلط عادة، وكان الحق مما يسرع اليه التنبيه عليه حتي يسلمه من اتفق، فيكون هذا من جملة المشهورات الضعيفة. فان كان مقابل مشهورا، سريع بيان الحقيقة سهلة، غلبت شهرته. والموضع المذكور فغن شهرة طرفيه مختلفان، واحدهما اقوي بسبب هذا الوجه الثاني.
# وموضع اخر: انه ان كانت الموضوعات للشء المدعي انه جن لا تختلف البتة بالنوع من جهة فصول المدعي جنسا، مثل الاشياء البيض فانها لا تختلف تحت الابيض بالنوع البتة؛ مثل الجص والثلج، فانهما ليسا يختلفان من حيث انهما انواع للابيض؛ بل من حيث هما انواع للجسم الطبيعي، ولا فصلاهما فصلان يقسمان الابيض من حيث هو ابيض. فانه لا يجوز ان يكون ابيض يعرض له فصل تقتضيه الابيضية، فيباين به ابيض اخر، بل ان تباينا فانما يتباينان بامور طارءة علي الابيضية، خارجة عنها؛ اعني بهذا ان كل واحد مما هو جنس فانه يقتضي في ان يحل عند العقل شيءا مع طبيعة ما تصير به طبيعة الجنس محصلة؛ فاذا حصل ذلك المعني تحصلن طبيعة الجنس امرا متقررا - علي ما علمته في مواضعه - مثل الحيوان، فانه اذا قيل: " حيوان " اقتضي العقل ان يكون شيءا اخص من الحيوان، يكون الحيوان ذلك الشء كونا بالذات، اعني ان يكون ذلك الشء امرا يحصل الحيوانية في ذاتها، لا ان تكون الحيوانية كما كانت؛ وقد انضم اليه امر اخر، ان لم يكن ذلك الامر الاخر جاز ان يكون ذلك الحيوان بعينه محصلا عند الذهن في نفسه، بل يجب فيما يتقرر عليه الحيوان محصلا، ان تكون نفس الحيوانية ذلك الشء كالانسان، فانه نفس الحيوان المحصل.
# واما البيض فانه صار جصا لم يتخصص من حيث هو ابيض بان يكون ابيض ذلك الابيض كان غير محصل الطبيعة من حيث هو ابيض بان يكون ابيض، ذلك الابيض كان غير محصل الطبيعة - من حيث هو ابيض - في العقل، حتي صار جصا عند العقل، فكان الابيض هو نفس ذلك الجص. وكيف والجص هو امر متحصل الذات في نفسه، والابيض امر يلزمه من خارج ليس هو ذاته بذاته، ولا جزءا من اجزاء من ذاته، ولذاته عليه فضل. فاذن ليس ذات الابيض - من حيث هو ابيض - يتخصص بان يكون هو ذات الجص، ولا ايضا شيءا اذا زيد عليه يتخصص، كان المجتمع عليه ذات الجص بل امرا اذا حصل ذات الجص من حيث هو ذاته، كان هو واردا عليه. فليس اذن ذات الابيض موقوفا في ان يتحصل الي ان يصير عند العقل ذات الجص.
# ومثل هذا ايضا، فيما لا يغلط فيه مشاكلة الجنس للمادة، انه اذا قيل " لون " لم يقنع العقل بانه قد حصل شيءا البتة، بل يطلب تخصيصا، ويطلب ان يعلم ان ذلك اللون اهو في ذاته ذات السواد او ذات البياض؟ فان اعطي انه في جسم نبي، او جسم فيلسوف، او في جسم لجام، او في قدر، لم يكن ذلك سببا يحصل ذاته بان تكون هويته انه في جسم نبي او جسم فيلسوف، بل يطلب ذاته اولا حتي يكون بعد ذلك يعرض له ذلك فيكون التنوع امرا يقع في ذاته لا بحسب امر خارج عنه؛ فاذا صار عند العقل في نفسه بياضا او سوادا يحصل ذاته وان لم يتحصل موضوع. وكذلك حال ما يشتق منه. واذا كان الابيض ليس يصير متنوعا البتة باختلاف ما يوضع تحته في انواعه، فانها اما ان لا تختلف ف النوع، او تختلف في نوعية ليست نوعية الابيض؛ فليس البيض وما يجري مجراه جنسا. PageV02P098 وموضع اخر الغرض فيه هو التحذير من ان يكون المفروض جنسا ليس هو داخلا في ماهيات الاشياء التي تحمل عليه، بل من اللوازم للماهيات، ويغلط عمومه. وهذا مثل الموجود والواحد عندما نظن ان الموجود جنس لكل شء. ونحن قد بينا ان الموجود ليس جنسا للاشياء، ولو كان جنسا للاشياء كلها لكان الواحد الموجود سيكون نوعا من الموجود، وسيكون مع ذلك مقولا علي الجنس كله، فان الواحد يقال علي كل موجود، فان كل موجود من الموجودات هو حقيقته واحد. ثم ان لم يكن الموجود جنسا لكل شء، حتي لم يكن جنسا للواحد، بل كان جنسا للمقولات مثلا، لم يخل اما ان يكون الواحد جنسا للموجودات كلها، مع الموجود، او سوي الموجود، او لا يكون. فان كان جنسا فللاشياء جنسان عاليان في مرتبة واحدة.
# وانت قد علمت استحالة هذا فيما سلف لك، وان كان الواحد ليس جنسا. وكونه ليس جنسا هو لانه غير داخل في ماهيات الاشياء؛ واللزوم اذا لم يقترن به شريطة الدخول في الماهية لم يجعل الشء جنسا. ولذلك لا ينبغي ان يجعل احد هذين فصلا. اما اولا، فلانهما غريبان عن الماهية، كما علمت في موضعه. واما ثانيا، فلان الفصل لا يجب ان يقال علي كل ما يقال عليه الجنس، فضلا عن ان يقال علي اكثر مما يقال عليه الجنس. لكن الموجود والواحد اعم من المقولات.
# وايضا، ان كان المفروض جنسا في جزءياته هو علي سبيل وجود اللون الابيض في الثلج حتي يكون موجودا، واما علي انه في موضوع، او علي انه وجود الشء البيض في الثلج، حتي يكون مشتقا من موجود في موضوع، فليس بجنس. وهذا ظاهر. وكذلك ايضا ان كان الجنس قوله علي الانواع ليس بالتواطء.
# وبعد هذه مواضع مشتركة القوانين يكون تعليميتها وجدليتها بحسب ما قيل في تلك المواضع، حيث قيل في الابطال والسلب المطلقين. من ذلك ان يكون للنوع ضد، والنوع افضل منه، ووضعا في جنسين متضادين، لكن وضع الافضل في الاخس؛ فتوضع مثلا البرودة في النور، والحرارة في الظلمة. ومن ذلك ان تكون حاله عند امرين متضادين حالا واحدة، فتخصه بالاخس منهما من غير وجوب، مثل ان يجعل النفس نوعا من المتحرك او المحرك كما جعل، وحال النفس عند التحري والتسكين واحدة؛ والتسكين من حيث هو ثبات، افضل. فبالباطل اذن ان يوضع تحت الاخس.
# وموضع من الاقل والاكثر، انه اذا كانت العدالة نوعا من الفضيلة، والفضيلة تختلف بالشدة والضعف، فينبغي ان تختلف العدالة بالشدة والضعف. وهذا انما يكون تعليميا اذا كانت الفضيلة ليس يصدق عليها انها تقبل الاكثر والاشد علي سبيل الاهمال فقط، بل علي سبيل الحصر الكلي ؛ او تكون تقبل ذلك لانها فضيلة مطلقة، لا ان تكون من حيث هي فضيلة لا مانع لها من ان تقبل ذلك، وان لم يجب. وفرق بين ان تكون الفضيلة من شانها ان تصير شيءا يلزمه قبول الاشد والاضعف، وبين ان تكون طبيعة الفضيلة يلزمها قبول الاقل والاكثر، حيث كانت فضيلة، وكيف كانت.
# وموضع اخر ان يكون بالعكس، فيكون النوع يقبل والجنس لا يقبل، فلا يكون الجنس جنسا. يجب ان يعتبر هاهنا في ان يصير الموضع علميا، عكس ما قيل قبل؛ فانه ان كان طبيعة الجنس لا تقبل البتة لم يكن جنسا. واما اذا كان لا يقبل في بعض الموضوعات، فيجوز ان يكون جنسا، فان الكيفية لا تقبل في ذلك في بعض موضوعاتها مثل الشكل، ونوعها يقبله مثل اللون.
# ومواضع اخر، ان يكون الاولي من المحمولات بان يكون جنسا ليس جنسا، فالاخر ليس. واكثر ما يشكل هذا في امور تدخل في ماهية النوع، ثم يشكل بجنسها، مثل الغم ومثل الظن فان كل واحد منهما شرط في ان يكون غيظ. وكيف لا، وما لك يكن المرء قد اغتم، فلا يكون قد اغتاظ، وما لم يكن ظن الغام فلا يكون اغتاظ. فان لم يكن الغم جنسا وهو اولاهما، فليس الاخر جنسا. وكذلك ان كان ما هو اولي بان يكون نوعا ليس في الجنس، فكذلك الاخر. PageV02P099 واما المثبت فيقول: ان كان كذا وكذا سواء في استحقاق ان يكونا جنسين، وذاك جنس، فهذا ايضا جنس. وهذا يلزم اذا الخصم. واما في نفس الامر، فلا يكون شيءان ليس احدهما اعم من الاخر سواءين في استحقاق ان يكونا جنسين قريبين للشء، الا ما ظن في الاجناس المتداخلة. ثم في ذلك الواحد انما يصح في كل واحد منهما انه جنس لامر في نفسه، فحينءذ يتبين انهما سواء في الجنسية؛ ليس انه يتبين اولا انهما سواء في الجنسية ثم يتبين من ذلك ان الواحد منهما جنس. لكن اذا لم يكن النظر في ذات الامر، بل في التسليم، فان سلم ان كل واحد منهما ليس اولي من الاخر في ان يكون جنسا، ثم سلم ان ما ليس اولي بانه جنس، لزم حينءذ ان الاخر جنس؛ لست اقول بان حينءذ ان الاخر جنس.
# وكذلك الحال في الموضع المبني علي ان ما ليس اولي هو جنس، فالاولي جنس؛ مثل انه ان كانت الفضيلة جنسا لضبط النفس، والقوة اولي بذلك منهما، فالقوة ايضا جنس وهذا ايضا علي حسن التسليم. واما بحسب الامر في نفسه، فلا يكون جنسان معا في المرتبة واحدهما اولي بالجنسية.
# وموضع كالمكرر، وهو انه ان كان الجنس ليس تحته امر غير النوع الموضوع يقال هو عليهما من طريق ما هو.
# وموضع اخر ينحو نحو التفريق بين الجنس والفصل؛ وهذا الموضع من وجه انما يتم ماخذ الكلام فيه ويحسن اذا كان المشهور مثلا لا يمنع ان يري ان الفصل ايضا مقول من طريق ما هو، حتي يكون الناطق في المشهور صالحا ان يكون مقولا في طريق ما هو قول الحيوان. فان كان ليس هذا الان مشهورا عاما، بل قد يخالف هذا كثيرا في المشهور؛ اذ يري ايضا ان ما هو في جواب اي شء، ليس هو في جواب ما هو. واما الحق فقد علم حاله في موضع اخر.
# فلنضع ان المشهور عند قوم يرخص فيه، ويجعل للفصل دخلا ايضا في ما هو ولننظر فيما يتبع ذلك، فنقول: ان المشهور بعد ذلك يفرق بينهما بان المشهور من شانه ان يجعل الجنس ادل علي الذات والماهية من الفصل، وبسبب انه يقول: ان الفصل ياتي وقد حصل الشء الذي هو اصل ذات الشء، ثم يكفيه، مثل الفصل المشهور الذي هو المشاء فانه ياتي الحيوان فيكفيه، فيكون الحيوان اصلا للذات، والمشاء امرا يلحق ويكيف هذا الاصل. والذي هو الاصل اولي في المشهور بان يكون دالا علي الذات من الذي يكيف الاصل. فيكون هذا فرقا بين الجنس والفصل عند من يميل الي هذا الوجه من المشهورات.
# واما ان قال قاءل بان الفصل ادل علي الذات، فانه يدل علي ما به يصير الذات مخصوصا بهويته، واما الجنس فمشترك. ومن المشهور ان ما دل علي التخصيص، فانه اولي بتحقيق الذات الخاصة مما يدل علي المشاع الغير المحصل، كما ان الصورة اولي بان تكون محققة للشء من المادة، صار ايضا عنده، وبحسب ما يسلمه ايضا فصلا بين الجنس والفصل، فصار ما ليس ادل علي الماهية جنسا.علي انه يمكن ان نتاول هذا الموضع بحيث لا يكون مستعمله يضع للفصل مشاركة مع الجنس في الماهية، فيكون معني قول المعلم الاول ادل واولي للمنفرد بالدلالة والاستحقاق فكثيرا ما يقول هذا احق، ولا يعني به: والاخر ايضا حق: بل يعني به هذا هو الخاص بانه مستحق. فحينءذ يكون معني الكلام ان الدال منهما وحده علي ما هو والمستحق له وحده هو الذي يكون منهما جنسا، ويكون الدال علي ما هو اما في الحقيقة فما علمت؛ واما في المشهور فما يدل علي اصل الذات الذي هو كالهيولي لمعني الذات، وهو المشترك.
# وموضع اخر في اثبات الجنس ان يكون المشتق له السم من امر هو من جهة ما هو كذلك تحت شء مشتق له الاسم من امر، ذلك المر جنسه، فسيكون اصلا الاشتقاق كذلك نسبتهما. مثاله: ان كان صاحب الموسيقي - من حيث هو صاح الموسيقي - جنسه انه عالم لا انه مثلا اكل، فانه ليس له ذلك من حيث هو صاحب الموسيقي؛ بل ذلك له امر خارج عن ذلك. فيكون اذن الموسيقي جنسه العلم. وبالعكس ان لم يكن ذلك، لم يكن هذا. وهذا مشهور قوي. PageV02P100 واما الحق فانه يجب فيه ان تتذكر ما قيل لك في جنسية الامور المشتق اسماءها من اعراض. واما في حكم الجدل، فغن ما هو اضعف دلالة من هذا - وانما قصاراه انه من اللوازم التي لا تنعكس - قد يوجد جنسا في المشهور، فيجعل المنقسم جنسا للعدد، والصحو لاقلاع المطر، اذ كان كل واحد منهما لازما غير منعكس عليه. ولا يبعد ان يجعل ما نحن فيه جنسا لما تحته. وهذا المشهور يعاند ايضا في المشهور بان كل متكون فيلزمه انه شء يجب ان يكون معدوما وقتا ما؛ وليس المعدوم وقتا ما، والغير الموجود، جنسا لشء البتة.
# تمت المقالة الثالثة
# المقالة الرابعة
# ثلاثة فصول في مواضع الخاصة
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في مواضع ان الخاصة اجيدت او لم تجد
# ولنبحث الان عن المواضع المذكورة للخاصة علي انها اعم من الخاصة المفردة والمركبة والرسم. وقد نفرق لك بيم ما ذكرناه عن قريب. وعلي ان الخاصة هي علي ما عرفته من اقسامها، وان التي تقاس بالقياس، او تقال غير داءمة، فمواضعها مواضع العرض. والذي نبحث هاهنا عن مواضعها، فهي الداءمة المتساوية التي يعرف بها المجهول. فمن المواضع المعدة نحو الخاصة مواضع تشترك في اعتبار واحد، وهو انه هل وضعت الخاصة جيدة، معتبرا فيها الجودة، غير ملتفت فيها الي الكذب والصدق؛ وهو اعتبار انه هل وقع التعريف بالخاصة تعريفا بما هو اعرف او ليس، اذ كانت الخاصة التي نحن في ذكرها تذكر ليعرف الشء، وما ليس معروفا عندما الشء مجهول، فلا يعرف به الشء؛ وكل ما هو معروف عندما الشء مجهول، فهو اعرف من الشء.
# فموضع من تلك المواضع ان يكون الشء المعروف به المر علي انه خاصة هو اخفي من الشء نفسه. فان كان موجودا للشء، وليس يتعرف بالشء، مثل ان يقول قاءل: ان النار جرم يشبه النفس لطافة؛ ثم النفس وغن كانت لا تعرف بالنار بقوة ولا بفعل فانها اخفي من النار.
# وموضع اخر ان يكون وجود الخاصة للمخصوص اخفي من معرفة ذات المخصوص مثل من يعرف النار او الحار بانه الذي تتعلق به النفس اولا. وتصديقنا بتعلق النفس بالنار اخفي من تصورنا للنار. والفرق بين هذا الموضع والاول، ان الاول كان الاخفي فيه هو تصور من تصور، وهاهنا تصديق من تصور. وهذان موضعان تعليميان ايضا، وللابطال. واما للاثبات فلا يكون الا ان يكون الا ان يكون بعد ان صحت المساواة في الانعكاس قد بان انها اعرف من الوجهين جميعا، اعني التصديق والتصور، فتنفع في الاثبات.
# ويجب ان تعلم ان من الخاصة ما هو اعرف بالذات من المخصوص، كالحركة الي فوق، والاضاءة، فانها اعرف بالذات من طبيعة النار الحقيقية بالقياس الي اوهامنا. ومنه ما صار اعرف بالنظر، مثل كون الزاوية الخارجة اعظم من كل واحدة من الداخلتين المتقابلتين، فانها خاصة لمتساوي الزوايا لقاءمتين، واعرف منها، وبها تعرف. ومنها ما ليس اعرف منه، ولكن قد عرف بالنظر انه يخصه، مثل كون الزوايا مساوية لقاءمتين في الشكل المثلث، فاذا اوردت دلت علي الشء. والاحب الي ان يخص من جملة هذه باسم الرسم ما كان يعرف ما هو اخفي منه، اما في معناه وذلك ظاهر، واما بحسب اسمه، حتي يكون اذا ذكر لم يفهم، فيدل علي مفهوم بالخاصة وان كان معني الاسم سابقا الي التصور واسبق من الرسم. ومثال هذا انه اذا قيل: " مثلث " ، فلم يفهم، فعرف بانه شكل زواياه مساوية لقاءمتين، ففهم حينءذ، كان هذا القول رسما، وان كان تصور حد المثلث اسبق من وجود هذه الخاصة؛ لكنه اذا كان الامر من حيث دلالة الاسم عليه في هذا الموضع مجهولا، فيدل علي المعلوم من حده او المتصور منه علي وجه من الوجوه. فهذه الخاصة تفهم حينءذ معني الاسم، فهذا رسم. وان كان معني الاسم معلوما، فلا يغني هذا المعني غناء الرسم؛ لان الرسم انما يحتاج اليه لتعريف المجهول لا من امر ذاتي، ولكن بعلامة. الا ان اعطاء هذا له يكون اعلاما للخاصة ليعرف انه له هذه الخاصة، لا لن يعرف بها ذاته بالعلامة. والفرق بين اعطاء الخاصة وبين تعريف الذات ظاهر، فان التعريف للمجهول، والخاصة انما يعطاها المعلوم، ويبين وجودها للمعلوم فهذا موضع فرق بين الخاصة المركبة وبين الرسم. PageV02P101 ومن هذه المواضع ان يكون الفول ليس يشتمل علي اسم مشترك مشكل، فان اشتمل علي ذلك لم تكن الخاصة جيدة، كمن قال: ان الحيوان خاصته انه يحس ثم لم يفهم انه يحس بالفعل، او ان له قوة ان يحس، لانه لا ينعكس. والاول كاذب لانه لا ينعكس ، والثاني صادق لانه ينعكس. وقد يكون هذا الاشكال تارة بحسب اشتراك خاص بالمفرد الداخل في جملة القول، وقد يكون بحسب الاشتراك الواقع في تركيب القول، وكلاهما غير جيد. وكيف والخاصة التي كلامنا فيها يراد بها التعريف، واللفظ المشترك في فردانيته او تركيبه الغير الموقوف علي المراد منه يزيد الامر اشكالا. واما المثبت، فاذا كان قد وفي الي ما يجب توفيته عبارة لا اشتراك فيها، فقد اجاد. فان قاءلا لو قال: ان النار خاصيتها انها جسم هي اسهل الاجسام حركة مكانية الي فوق، ثم كان الجسم مفهوم المعني، وكذلك الاسهل، وكذلك الحركة المكانية، وكذلك الي فوق، فقد اجاد واحسن من جهة العبارة.
# وموضع اخر الاعتبار فيه من جهة المخصوص، اذا كان اسمه مشتركا، ثم لا يدل علي ان الخاصة لاي معانيه اوردت، فان الرداءة تكون بحالها، وتجري مجري الموضع الاول.
# ومن المواضع المتعلقة بالجودة والرداءة ان يكون في القول تكرار، كمن قال: ان خاصة النار انها جسم الطف الاجسام، او قال: خاصة الارض انها جوهر من الاجسام ينتقل بالطبع الي اسفل. فالمثال الاول قد صرح فيه بالتكرار؛ وذلك انه حين قال: الطف الاجسام، فقد قال: انه جسم، لان الطف الاجسام لا يكون الا جسما. فقوله: " جسم الطف الاجسام " ، فيه تكرار بالفعل. والمثال الثاني فيه تكرار بالقوة: لان الجوهر مضمن في الجسم الذي اخذه فيه. ولو قال في المثال الاول: جسم الطف ما يكون، بدل ان قال: الطف الاجسام، لكان ذلك في المشهور كافيا له في غرضه؛ لست اقول في اعطاءه الخاصة، فانه اذا قيل: جسم الطف ما يكون علم انه الطف ما يكون من الاجسام. وان قال: الطف الاجسام، علم انه جسم الطف الاجسام، فكان في تكريره قاءلا ما لا اليه. ثم من المشهور ان التلفظ بما لا حاجة اليه هذر، وانه ليس بجيد. واما الحق، فان ذلك انما يكون اذا كان معناه غير محتاج اليه؛ واما اذا كان معناه محتاجا اليه فالتلفظ بذلك في جملة القول محاكاة ومجاراة للمعني من حيث العبارة، وان كان فيه تكرار. وليس اذا كان اللفظ يدل علي الباقي دلالة المعني لا دلالة اللفظ تكون العبارة تامة في اسقاط المستغني عنه استغناء بحسب العادة والاختصار، لا بحسب الواجب. وهذا بين قد علمته فيما سلف.
# ويشبه ان يكون المثال المشترك للمشهور وللحق في هذا ان لو قيل: النار جسم ما من الاجسام هو الطفها، فان قوله: " من الاجسام " هذر وتكرير، ومستغني عنه من كل وجه، فان قوله: " جسم ما " هو انه من الاجسام. واما المثال الثاني فانه جدلي وتعليمي معا، وذلك انه اذا قال: جوهر من الاجسام، فكانه قال: جوهر ما من الجواهر، اذ الاجسام اذا حدثت كانت جواهر. وكما انه اذا قال: جسم ما من اجسام كذا، كان تكريرا بالفعل، كذلك قوله: جوهر ما من الاجسام. والاجسام ماهياتها وحدودها تتم بانها جواهر، فيكون كانه قال: " جوهر ما في الجواهر " ، فيكون كرره بالقوة واما المصحح اذا قال: ان الانسان حيوان قابل للعلم فقد قال شيءا لا تكرار فيه بوجه لا بقوة ولا فعل؛ فقد علمت ان الحيوان غير مضمن في قابل العلم، وانت تكون قابل العلم غير مضمن في الحيوان اعلم، بعد ان نتذكر ما قيل في المضمن واللازم وقابل العلم خاصة؛ فيكون الحيوان مع قابل العلم بالحقيقة رسما. اما انه خاصة وليس بفصل فستبين من تذكرك ما قلنا حيث فرقنا بين الخاصة والفصل، فان كونه قابل للعلم بعض الاستعدادات الذي هو عليه من حيث هو ناطق، اي ذو نفس ناطقة. فمن احواله ولواحقه اذا حصل انسانا بالنفس الناطقة ان يكون قابلا للعلم في طبيعته، كما لامور اخري وللجهل المضاد للعلم ايضا.
# وايضا، فانه يجب ان تكون الخاصة مميزة كالفصل، فان كانت مشتركة فما فعل شء؛ كمن قال: ان خاصة العلم انه امر ثابت واحد، او هو راي لا يزول؛ ثم الامر الثابت الواحد قد يقال لغير العلم. فاما القاءل للحيوان انه شء ذو نفس، فلم يات بمشترك ان لم يعن بالنفس المعني الذي لا يشترك فيه النبات، بل اخص من ذلك. PageV02P102 وايضا، فينبغي ان تورد الخاصة علي انها خاصة واحدة، فغن اورد فصل علي ذلك فقد اوردت خاصتان علي انها خاصة واحدة؛ كمن قال: ان النار الطف الاجسام واخفها. فانه كما ان من يحد حدا واحدا، انما يحاول ان يعرف ذات الشء تعريفا واحدا، كذلك الذي يرسم رسما واحدا انما يحاول ان يدل علي ذات الشء بعلامته دلالة واحدة ؛ فاذا دل مرة ثم اتي بما يدل مرة اخري، فهو مبتدء تعريفا اخر. وعنده انه يعرف تعريفا واحدا؛ وهذا في الجدل. واما في التعليم فلا باس به، وان كان في حكم تعريفات متوالية. واما في الحد فلا يمكن في التعليم ان يكون فوق واحد، كما علمت.
# وموضع اخر ان يكون معطي الخاصة قد جعل موضوعات المخصوص خاصة للمخصوص؛ كمن يقول ان الحيوان هو الذي نوعه الانسان؛ وهذا قبيح: فان الانسان اذ هو نوع من الحيوان فانما يعرف بعد الحيوان، فكيف يعرف به الحيوان. وكذلك اذا اخذ شيءا ليس اعرف من الشء لانه مقابل له، او هو معه في الوجود؛ واعني بالمقابل المقابل بالمضادة او التضايف. واما الملكة والعدم والمتناقضات، فالملكة اعرف،والايجاب اعرف واما المتضايفات فانها معا في المعرفة ليس بعضها اقدم، فليس بعضها يعرف ببعض، بل مع بعض. والامور التي ليست متقابلة بالتضاد وهي معا، فهي اما متضايفات، واما امور كالانواع التي تحت جنس واحد. وهذه لا يتقدم بعضها بعضا في المعرفة بوجه، فلا يجوز ان يءخذ بعضها في تعريف البعض؛ وهذا موضع علمي. فاعلم من هذا ان الرجل المستعمل للنوع في حد الجنس - علي ان ذلك النوع هو النوع المضايف للجنس - مسء، فغن الجنس اما مع النوع معا في المعرفة، واما اقدم من النوع.
# وموضع اخر ان تجعل الخاصة ما لا يلزم داءما، كمن يجعل خاصة الانسان انه كاتب، فلا يكون دل علي كل انسان. وموضع يليق به، وهو ان يكون داءما انما يريد ان يوفي خاصة شء هو له في زمان ما، كزيد في هذه الساعة عندما يميزه عن عمرو بانه جالس وعمرو قاعد، ثم لا يدل علي انه انما يعرف زيدا تعريفا في هذا الزمان بل باخذه مطلقا، فيكون لم يعرف زيدا مطلقا، اذ لم يعرفه وهو في زمان اخر مشارك لعمرو في القعود، ولا عرفه في تخصيص حال، اذ لم يشر اليها.
# وقريب من ذلك ان تكون الخاصة اعطيت بالقياس الي الحس، وذلك الحس لا تدوم نسبته من الشء؛ مثل من قال في الشمس انها الكوكب الذي هو اضوا الكواكب يكون متحركا فوق الارض، فتكون هذه الخاصة للشمس عندما تحس فوق الارض. واما اذا غابت فلا تكون متميزة بهذه الخاصة عن ساءر الكواكب. فان لسامع هذه الخاصة ان لا يسلم ان حالها هناك هذه الحال، الا ان ينظر نظرا اخر، فيعلم ان الحكم غير متغير، فلا تكون معرفته حاصلة من جهة قاءل الخاصة بل من جهة اخري، وتكون جهة تعريف قاءل الخاصة قاصرة. فاما ان قال قاءل: ان السطح هو الملون اولا فيكون قد وفي جيدا، لانه كذلك هو، احس او لم يحس. وايضا، ان اخذ الحد علي انه رسم فقد كذب، ولم يحسن.
# وموضع اخر، وهو انه يجب ان يكون المعطي للرسم والخاصة لم يغفل الجنس؛ فان المتمم لجودة الرسم ان يكون دل فيه علي الجنس؛ تعلم ذلك من وجهين: وجه سهل، ووجه حقيقي فيه ادني صعوبة. اما الوجه السهل فلانه لما كان التعريف المقول يكون علي ثلاثة انحاء: تعريف حدي من جنس وفصول، وتعريف من جنس وخاصة، وتعريف من اعراض وخواص؛ وكان التعريف من جنس وعرض خاصي بالنوع ليس بحد، وكل تعريف بقول مساو فهو اما حد واما رسم واما خاصة، لكن هذا ليس بحد، فهو اذن تعريف رسمي خاصي، لكنه ادل كثيرا علي الذات من الذي ليس فيه جنس. فاذن اخذ الجنس في الرسم لا يجعل الرسم غير رسم، ويجعله ادل واشد تعريفا، والادل افضل، فاذن اخذه افضل، فتركه انقص؛ وخصوصا انك اذا ميزت، فيجب ان تدل علي الامر الذي يقع له التمييز بما ميزت، وهو الجنس. PageV02P103 واما من الجهة الحقيقية، فلان اعطاء الخاصة وحدها اذا لم يقترن به جنس معلوم، لم يكن تمييز البتة؛ مثاله، اذا قلت ضحاك، اي شء ذو استعداد للضحك، لم يكن نفس علمك بهذا يوجب ان يكون هذا الشء حيوانا او انسانا، بل جوزت ان يكون من امور اخري، اللهم الا ان يكون عندك علم اخر تعلم به، او ظن تظن به انه لا يجوز ان يكون الشء ذو الضحك الا حيوانا. وهذا شء قد عرفناك مثله في الفصل. فاذا كان نفس تصورك الضحاك ما لم يقترن به علم اخر لا يمتنع ان يكون الضحاك واقعا في غير الحيوان، فيكون حينءذ غير دال علي الانسان. فان علمت علما اخر يمنع هذا، فيكون ليس نفس التعريف هو قول القاءل انه ضحاك؛ اذ هذا وحده لم يعرفك، بل هذا وشء اخر عندك، عرفاك ان المشار اليه هو الانسان. والرسم والخاصة هي التي لذاتها تعرف الشء، او بنفسها. وما لم يكن كذلك لم يكن رسما فاضلا، وان كان رسما ما. فاذن لابد في الخاصة والرسم من ادخال الجنس، فانه اما ان يدخله الراسم مصرحا، واما ان تدخله انت بعلم عندك فتضيفه الي مفهوم قول الراسم، فيكون المفهوم عندك الجنس والخاصة معا. فاذا اريد ان يكون اللفظ مساويا للمعرف عندك، يجب ان تدل فيه علي الجنس؛ فغن لم تدل فيه علي الجنس، فاللفظ غير مطابق لجميع المعني المعرف. لكن الحد والرسم يجب ان يكون اللفظ فيهما مطابقا للمعني الذي يراد من غير نقص، فان نقص فذلك اخراج لما من حقه ان يكون مقولا. فان لم يقل ترك اختصارا، كما تضمر المقدمات الكبري في القياس.
# الفصل الثاني
# فصل (ب) يشتمل علي مواضع في
# ان الخاصة اعطيت او لم تعط
# ويلي هذه المواضع لا تتعلق بالاجادة والرداءة،بل بانه هل الخاصة في نفسها خاصة او ليست. فمن هذه المواضيع ان لا يكون حمل الخاصة صادقا علي واحد البتة، اولا يكون صادقا علي واحد بعينه، فلا يكون ما فرض خاصة بخاصة. مثل ان يقول قاءل: ان خاصة الموصوفين بانهم علماء انهم لا يغلطون البتة، ثم وجد ان المهندس - مع انه عالم - قد يكون غالطا اذا غلط عليه في ترتيب الشكل؛ كما عرض لابقراط صاحب الشكل الهلالي. فاذن ليس خاصية العالم ان لا يخطء. وهذا المثال صحيح. وليس ما اعترض به عليه شء، حين ظن ان فيه تجوزا، اذ من الباطل ان يكون المهندس يخطء، فانه ان اخطا لم يكن مخطءا، من حيث هو مهندس. وليس الامر علي ما قالوا، فان قولهم: ان المهندس لا يخطء من حيث هو مهندس، لا يقابل قوله: ان المهندس يخطء، ولا يكذبه بل يكذب شيءا اخر، وهو ان المهندس يخطء من حيث هو مهندس. ولا سواء قولنا المهندس يخطء، وقولنا المهندس يخطء من حيث هو مهندس. فاذن ليس يصدق علي كل مهندس انه لا يخطء، الا ان يقال فيما هو فيه مهندس، او من حيث هو مهندس. وقد علمت - فيما سلف - ان معني قولنا: كل مهندس وما يجري مجراه، كيف هو، والمراد فيه هو.
# وموضع اخر ان يكون القول اعم من اسم المخصوص، كمن قال: ان خاصة الانسان انه حيوان قابل للعلم، ثم يجعل الملك كذلك.
# وموضع اخر، ان يجعل المخصوص خاصة للخاصة، والمخصوص هو الامر الذي هو النوع اللازم له الخاصة. فهو في طباعه ان يكون موضوعا لا محمولا، مثل من قال: ان خاصة الطف الاجسام ان تكون نارا، وليس الامر كذلك، بل ان كان ولا بد فان خاصة النار هي ان تكون الطف الاجسام. وقيل في التعليم الاول: الموضوع الواحد له خواص كثيرة، كل واحد منها غير الاخر. فلو كان الموضوع خاصة لها، لكان خاصة الامور كثيرة متباينة الحدود، فما كان خاصة. وهذا كلام في غاية الجودة.
# وموضع اخر، ان يكون اخذ الفصل علي انه خاصة.
# وموضوع اخر للمبطل، وهو ان تكون الخاصة توجد قبل وجود المخصوص لا داءما معها فقط؛ كالمشي في السوق ، فانه لا يمكن ان يجعل خاصة زيد، فقد يوجد قبل زيد وبعده.
# وموضع اخر للمبطل، وذلك اذا كان الشء خاصة لاسم، وليس خاصة لمرادفه، كمن يجعل الخير خاصة للمطلوب، ولا يجعله للمءثر. وكذلك ان الشء خاصة لموصوف بشء وليس خاصة شء، يكون ذلك الموصوف موصوفا بهما معا؛ كالموصوف بانه ضحاك، فانه بعينه الموصوف بانه مستحي؛ فاذا كان الفحش موصوفا بانه خاصة الموصوف بانه ضحاك، ثم لم تكن خاصة الموصوف بانه المستحي، كانت الخاصة ليست بخاصة. PageV02P104 ولا تدخل في واحد من الاعتبارين لفظة: " من حيث " ، فلا تاخذ الموصوف بانه ضحاك من حيث هو ضحاك، ولا الموصوف بالمستحي من حيث هو مستحي، بل خذهما مطلقا من غير اعتبار " من حيث " ؛ فقد علمت الفرق بين المطلق وبين المقول فيه " من حيث " . وهذا الموضوع نافع في الاثبات والابطال المطلقين.
# والقاءل ان يقول: قد جعلت الشء هاهنا خاصة لمعنيين متباينيين، ومنعت ذلك من قبل.
# فنقول: احفظ قولنا الموصوف بانه الضحاك، والموصوف بانه المستحي، فالاشارة مستحي، فالاشارة فيه الي موضع واحد. واعلم انا نشير بالمثال الذي اوردناه الي ان الموصوف بخاصية الاستحياء لا يكون موصوفا ايضا بخاصية الفحش، حتي يكون الفحش يلزمه ويساويه.
# وموضوع اخر، ان يكون للخاصة مقابل، وهما من الاعراض الذاتية للجنس الذي اعطيناه الخاصة لنوعه، ثم لا يوجد المقابل خاصة لساءر الانواع بالقياس الي هذا النوع، مثلا ان كل واحد من الانسان والفرس واحد بالنوع تحت الحيوان، والحركة بالارادة مقابلة للسكون بالارادة، وكلاهما من الاعراض الذاتية للحيوان، ينقسم بهما الحيوان، علي ما علمت في كتاب البرهان. فان جعل خاصة الانسان انه المتحرك بذاته بالارادة، فيجب ان تكون خاصة الفرس بالقياس الي الانسان انه الساكن بذاته من تلقاء نفسه، لكنه ليس ذلك. فليست الخاصة خاصة.
# وموضوع اخر، لا يبعد ان يغالط به المشاغبون، مثل انه اذا كان لموضوع ما خاصة، ثم كان لذلك الموضوع خواص اخري ومحمولات اخري لا توجد لغيره؛ فان تلك الخاصة قد يمكن ان تجعل ليس لذلك الموضوع وحده، بل لذلك الموضوع مع محمولاته الاخري. فانه ان كان خاصة الانسان الضحاك، فيكون الضحاك خاصة لاشياء كثيرة، مثل انه خاصة للانسان الخجل، وللانسان المستحي، وللانسان القابل للعلم. بل قد يءخذ محموله علي الانسان الابيض فتعرض من ذلك وجوه من المغالطة: منها ان يكون الضحاك خاصة للانسان، وايضا لما هو في المعني غير الانسان؛ فان الانسان مع الخجل بالطبع غير الانسان وحده. وايضا سيكون الضحاك خاصة لقابل العلم ايضا، والذي من شانه ان يستحي، فتكون الخاصة غير الخاصة.
# ووجه اخر، مثلا انك تعلم ان الانسان الابيض اخص من الانسان؛ فان روج ان الضحاك خاصة للانسان الابيض بسبب انه خاصته للانسان، فقيل: والانسان البيض انسان، والانسان خاصته انه ضحاك، فالانسان الابيض خاصته انه ضحاك، عرض من ذلك ان يكون الانسان الاسود ليس ضحاك، او عرض ان تكون الخاصة ليست بخاصة.
# وقد يمكن ان تعرض وجوه اخري غير ذلك؛ فاما الوجه الاول فيكفي الخطب فيه ان تعلم ان قولنا الضحاك خاصة للانسان،معناه انه خاصة لما يوصف بالانسان، وما يوصف بالانسان هو الانسان لا غير، موضوعا له؛ علي ما علمته في غير هذا الموضع. واذا قلنا: ان الضحاك خاصة لقابل العلم، كان معناه ان الضحاك خاصة لما يوصف بانه قابل العلم، وليس الا الانسان. فقد علمت فيما سلف ان الموصوف بالانسان هو ذات الانسان، لكن الموصوف بالابيض هو شء غير الابيض، وهو انسان ما، او ثلج ما. وان كان ابيض ما موصوفا بانه ابيض مطلق، ليكن مع ذات اخر قد يكون موصوفا به شء غيره من حيث انه ابيض. وانسان ما لا يكون موصوفا به شء غيره من حيث هو انسان، فيكون الابيض له موصوف هو شء اخر. وليس كذلك الانسان. فاذا عني بقولنا: " المستحي " الموصوف بالمستحي علي الوجه الذي قلنا، لم تكن الخاصة لشء اخر غير الانسان. واما ان اخذ المستحي، من حيث هو مستحي، فليس الضحاك خاصة له، فان المستحي، من حيث هو مستحي، لا يقال عليه الضحاك. فان المستحي، من حيث هو مستحي، ليس الا المستحي. واما الضحاك فشء اخر، وعلي ما علمت هذا في مواضع اخري. PageV02P105 فاذا تامل المتامل، فميز بين الملكة والحال، وبين ما له الملكة والحال، وعرف الاصل الذي قلنا، تميزت له الخاصة التي تكون لشء في نفسه، والتي تكون بالعرض وبسبب شء اخر، اذ تكون الخاصة مثلا الملكة فتوجد لذي الملكة. اذ كان ما يخص الملكة قد يوجد ايضا لذي الملكة، وذلك اما خاصته ملكة تحمل علي ذي الملكة بالاشتقاق، واما خاصته ملكة تحمل علي ذي الملكة بغير اشتقاق. اما الذي بالاشتقاق فمثل العلم، فان خاصة العلم تشتق منها خاصة محمولة علي العالم، ولا تكون هي نفسها خاصة للعالم. واما الذي بغير اشتقاق فمثل الضحاك، فان خاصة الضحاك، من حيث هو ضحاك، قد توجد محمولة علي الانسان. وكذلك فان الذي لذي الملكة قد يعرض ان يحمل علي المكلة، مثل ان الضحاك، وهي خاصة الانسان، فانه قد توجد محمولة علي المستحي، فيعرض من هذا ان يشكل الامر.
# اما في المثال الاول فيغالط ويجعل خاصة الملكة التي لا تحمل بالاشتقاق خاصة لذي الملكة، فيجعل خاصة العلم خاصة العالم، فيكون العالم ايضا لا يزول التصديق به، كما ان العلم لا يزول التصديق به.
# واما في المثال الثاني فيجعل الخاصة خاصة لاشياء كثيرة مختلفة. فاذا راعي المراعي فميز بين الشء الذي له الخاصة وبين ما يقارنه، اما مقارنة ملكة لذي الملكة، او مقارنة ذي الملكة للملكة، تحصل له الخاصة التي تكون للشء بذاته واولا، والتي تكون علي طريق العرض او الغلط. واما الوجه الذي ذكر اولا بعد هذا الوجه، فمعرفتك بالقياس وشروطه تخصك عن الغلط فيه.
# وموضع ينفع في القسم الاول، وهو ان يراعي التصريف، فيءخذ العلم وخاصته، ويءخذ المشتق له الاسم من العلم وهو العالم، فيءخذ من خاصة ملكة خاصة له بالاشتقاق. فاذا كان خاصة العلم انه ما لا يزول التصديق به، لم يجعل ذلك خاصة العالم بل جعل خاصة العالم انه الانسان الذي له تصديق لا يزول. واذا كان خاصة العالم انه الذي لا يزول تصديقه لما صدق به وقاله، فيجب ان لا نجعل هذا خاصة العلم، بل نجعل خاصة العلم: انه ملكة تصديقية لا يزول التصديق بها من العقد والقول. وذلك لانه لما كان بين العلم وبين العالم معاندة ومقابلة ما، فلا يجب ان يءخذا كشء واحد، بل يجب ان يراعي التقابل ايضا بين خواصهما، كما يراعي فيهما.
# وموضع اخر، ان تكون الخاصة خاصة بشرط الطبع، فتءخذ مطلقا، فيكون ذلك باطلا. مثاله، ان يقال: ان خاصة الانسان بالقياس الي الفرص انه ذو رجلين، فان هذا ما لم يقترن به ان يقال: " بالطبع " لم يكن حقا. فليس كل انسان ذا رجلين في الوجود. واما اذا قيل هو كذلك في طبعه، اي هو كذلك في صورته الانسانية، حتي اذا صادفت وقت تكونه مادة وافرة، ولم تقع افة في تلك المادة، او لم يعرض عارض من خارج، كان ذا رجلين؛ كانت الخاصة كاملة.
# وموضع اخر ان يميز في الخواص ما يكون الشء ولا، ولشء اخر بعده، فاذا لم يميز ذلك لم تكن الخاصة خاصة؛ مثل من يقول ان خاصة السطح التلون، ولم يقل التلون اولا، فاذا لم يقل ذلك فنجد الجسم يشارك السطح فيه، فلا يكون ذلك خاصة السطح. ولو قال ذلك لتحصلت الخاصة بواجبها.
# بل يجب ان تعلم ان المحمولات تختلف بوجوه حملها اختلافا ظاهرا بشراءط تلحقها، فيجب ان تراعي في الخاصة تلك الجهات، لتعلم انها كيف توضع خاصة. فمن الاشياء ما لا يكون وجوده للشء لا محالة حقا، ويكون كونه في الطبع حقا، كذي الرجلين للانسان؛ ومنها ما لا يكون وجوده له محالة حقا، ولكن يكون كونه من شانه ان يعرض له في الندرة حقا، ويكون خاصا بالشء، كذي اربع اصابع للانسان.
# ومنه ما تكون نسبته الي الصورة، كقولهم: ان النار الطف الاجسام اجزاء، وذلك في القوام.
# ومنه ما تكون نسبته الي الجملة علي الاطلاق، كقولهم: ان الحيوان يحس ويتحرك، اي في طباعه ان يحس ويتحرك.
# ومنه ما تكون نسبته الي الكل ليس علي الاطلاق، ولا للصورة كما هي، بل لانه لجزء منها، كما ينسب الفهم الي النفس، وهي صورة ما، وليس ينسب اليها كيف كان، بل هو لجزء منها بالحقيقة وهو الجزء الفكري.
# ومنه ما لا يكون للشء في الطبع البتة ولا علي الاطلاق، بل يكون له بالقنية والتعلم وغير ذلك، كالعلم للانسان. PageV02P106 ومنه ما يكون له بالشركة، ومثاله من جهة معني اعم؛ كما يقال للانسان انه حاس ارحي، فذلك له من حيث هو حيوان، ويشاركه فيه غيره. فان كان خاصة ما مثل هذا، فيكون خاصته بالقياس لا علي الاطلاق. فيجب ان يوضع في الخاصة انها بالطبع، او في الندرة، او للصورة، او علي الاطلاق اولي، او الجزء من الصورة مقتني ليس في الطبع، او بقياس كل شء، او بقياس شء.
# وكذلك يراعي ما يقع فيه الاختلاف من جهة الاكثر والاقل، مثل الشء الذي اذا كان مثلا في الغاية ظن شء، واذا لم يكن في الغاية ظن خاصة لمعني اعم، مثل قولهم: ان النار هو الجسم العالي والطافي جدا؛ فان الهواء ايضا طاف، ويعمهما الحار، فيكون الطافي مطلقا يخص الحار، ويوهم ان الطافي جدا يخص النار.
# وربما كان التفاضيل ليس يقع بحسب الجنس، بل بحسب النوع، مثل النيران فانها تختلف باللطافة؛ فليست الشعلة الصافية المصباحية او البرقية، مثل الشعلة الالتهابية او الجمرة؛ وكلها نيران. فحينءذ اذا قيل ان النار هو الجسم اللطيف جدا، لم يعم النوع، ووقع الغلط. ولذلك لا تكون الخاصة الماخوذة علي انها مطلقة مثل الخفيف، وهي بعينها الخاصة المقيدة بالافراط، كقولك: خفيف جدا، فلا يكون الخفيف خاصة للنار وحدها، ولا الخفيف جدا، فان الخفيف جدا لا يكون مقولة علي كل نار، فان الصغيرة ليست خفيفة جدا عند الكبيرة، ولا اللهيب عند البرق.
# وموضع اخر، ان تجعل الشء خاصة لنفسه، وذلك علي وجهين: اما ان تاتي باسم مرادف، كمن يقول: ان الانسانية خاصة البشرية، والجميل خاصة اللاءق، او تاتي بالحد فيكون الحد قد جعله خاصة المحدود. ومعني الحد هو معني المحدود نفسه. ومعني الخاصة شء من بعد معني المخصوص بل يجب ان تاخذ الخاصة ما هو غير المخصوص في طبيعته، وترجع عليه بالتكافء؛ مثل الجسم ذي النفس لو كان معناه غير الحيوان، وكان منعكسا عليه، لكان خاصة.
# وموضع اخر، فيما يكون له اجزاء متشابهة، كماء البحر من حيث هو ماء البحر؛ والهواء من حيث هو هواء؛ ثم لا يكون اتي بخاصية يشترك فيها الكل والجزء، بل يكون ذلك اما للاكثر، كمن يقول: ماء البحر خاصيته انه مالح، او ان اكثره مالح. او يكون من جهة جزءه، كمن يقول: ان الهواء هو المستنشق؛ ثم ليس ماء البحر مالحا، ولا كل ماء البحر اكثره مالح؛ وكله ماء بحر. والهواء ايضا ليس كله مستنشقا وكله هواء، كما جزءه هواء. بل يجب ان يكون كما يقول معطي الخاصة للارض: ان الارض ثقيلة بالطبع؛ فنجد الكل، وكل جزء، بهذه الصفة.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في استعمال المواضع المشتركة في الخاصة
# ومواضع اخري من الاصول المشتركة، انه اذا لم يكن الضد خاصة الضد، لم يكن الضد الاخر خاصة الضد الاخر. فانه اذا لم تكن خاصة العدل انه افضل شء، لم تكن خاصة الجور انه اخس شء. ويصلح هذا ايضا للاثبات. وقد علمت ان هذا مشهور، وانه لا يمتنع ان يكون احد الضدين خاصا بضد، ثم يكون الضد الاخر موجودا لضده ولامور اخري.
# وايضا، موضع من المتضايفات، مثل انه اذا لم يكن الفاضل خاصة الضعف، فليس المفضول خاصة النصف؛ وهو للاثبات والابطال.
# وموضع من العدم والملكة، انه اذا لم يكن عدم الحس خاصة للصمم، لم يكن وجود الحس خاصة للسمع؛ ويصلح للامرين. وكذلك المشتق اسمه من الامرين، مثل ان يعدم الحس ويصم، وان يجد الحس ويسمع.
# وكذلك من المتناقضات من جهة انه ان كان المحمول خاصة، فمقابلة بالنقيض ليست خاصة؛ وهذا للابطال.
# وكذلك من جهة المعادلة ايضا، انه ان كان ان نتخيل خاصة ان نحس، فان لا نتخيل خاصة ان لا تحس؛ وهذا للابطال والاثبات.
# والثالث انه ان كان الشء خاصة للشء، فلا يكون خاصة لمقابله بالنقيض؛ وليس يصلح للاثبات الا علي سبيل المغالطة.
# وموضع اخر علي سبيل تعادل القسمة من جنس واحد. مثل انه اذا كان معقول ومحسوس، وغير ماءت وماءت، ثم لم يكن الحيوان المحسوس خاصة للماءتات، لم يكن الحيوان المعقول خاصة لما لا يموت، كالملاءكة؛ وان كان المحسوس خاصة للماءتات كان المعقول خاصة للملاءكة. PageV02P107 والمصحح يعتبر ايضا ذلك، انه اذا كان شيءان يشتركان في معني عام، وكان وجودهما في شيءين ومعنيين، كل واحد منهما في واحد فقط، وكان واحد منهما يتخصص عمومه بكونه لاحد الامرين، ويكون ذلك خاصة له، فالاخر خاصته انه للامر الاخر؛ مثل الفهم والعفة، فانهما فضيلتان ووجودهما في قوتين للنفس، اعني الفكرية والشهوانية. ثم كان الفهم فضيلة للجزء الفكري، وكان ذلك خاصة للفهم، فيجب ان تكون خاصة العفة انها فضيلة للجزء الشهواني. وهذا ايضا علمي.
# وموضع من التصاريف، انه اذا كان المصروف ليس خاصة للمصروف، فليس التصريف خاصة للتصريف، وبالعكس. وهو موضع جدلي للاثبات والابطال، وتءكده امثلة، مثل انه ان لم تكن خاصة ما هو علي طريق العدل ان يكون علي طريق الجميل، لم تكن خاصة العدالة الجمال. وان كان خاصة الانسان انه مشاء ذو رجلين، كانت خاصة ما يجري الانسانية انه يجري علي طريق مشي ذي رجلين.
# وكذلك يعتبر جانب سلب التصريف مه يلب المصروف، مثل ما ليس علي طريق العدل، وما ليس علي طريق الجميل، وغير العدل وغير الجميل. وكذلك العدم والملكة، والمضاف، والضد.
# وفي موضع التصاريف والنظاءر نظر علمي، وهو انه ليس يجب اذا كان المشتق خاصة المشتق، ان يكون المصدر خاصة المصدر؛ بل ربما لم يكن المصدر محمولا علي المصدر. مثاله: ليس اذا كان الضاحك خاصة الناطق يكون الضحك خاصة الناطق خاصة النطق، لكان حينءذ يكون الضحاك خاصة لا محالة. ومع ذلك فحيث لا يحمل المصدر علي المصدر تكون المقارنة خاصة؛ مثل ان خاصة النطق الانساني ان يقارنها الضحك.
# وموضع اخر من النسبة، وهو انه اذا كان نسبة شء الي اخر، كنسبة ثالث الي رابع، والثاني خاصة او ليست بخاصة، فالرابع خاصة او ليست بخاصة. مثاله: ان المرتاض نسبته الي الخصب نسبة الطبيب الي الصحة، فان كان خاصة المرتاض ان يكون مفيدا للخصب، فخاصة الطبيب ان يكون مفيدا للصحة، وبالعكس. وهذا الموضع ليس بعلمي، وانما كان يصير علميا لو كان صار علميا بشرط، وذلك الشرط غير مفيد؛ فانه اذا كانت النسبة مثلا هاهنا في انه يفيد فقط لا في ان كونه مفيدا مساو له، لم يجب لانه مفيد والاول مفيد ان يكون كونه يفيد ما يفيده مساويا له؛ وان كان الاول كونه يفيد ما يفيده مساويا له. واما اذا كان تقدم فعلم ان كون كل واحد منهما يفيد ما يفيده مساو له للاثبات، او غير مساو له للابطال، فليس يحتاج في اثبات انه ليست بخاصة الي اعتبار المناسبة ومثال هذا انه يمكن ان يكون الطبيب وحده مفيدا للصحة، ويكون المرتاض وغير المرتاض معا يفيد ان الخصب. فيشترك الطبيب والمرتاض في انهما مفيدان للخصب والصحة. ثم تكون افادة الصحة حينءذ بالطبيب، ولا تكون افادة الخصب خاصة بالمرتاض، فان كان علم من قبل النسبة في كل واحد منهما يوجب مساواة، حتي علم انهما يشتركان في افادة امر مساو، فبين ان استعمال المناسبة في اثبات الخاصة غير مجد البتة، اللهم الا ان يكون امر اخر؛ وهو ان يكون قياس يوجب انه يجب ان تكون حال المرتاض من الخصب من كل وجه كحال الطبيب من الصحة، ثم يعلم ان الطبيب يخصه افادة الصحة، فحينءذ ننتقل من الطبيب الي المرتاض اذا كان نسبته توجب كذا. فاما اذا اعتمد نفس المناسبة وحدها، ولم يكن علي هذه الجهة لم يكن الموضع ضروريا.
# وموضع اخر من نسبة الواحد الي الاثنين والي الاولي، وهو انه اذا كان حكمه عند شيءين حكما واحدا، ليس خاصة لاحدهما، فليس خاصة للاخر. وكذلك ان لم يكن خاصة للاولي لم يكن لما ليس باولي. واما اذا صح انه خاصة لاحدهما؛ فقد زال ان يكون خاصة للاخر؛ لان الخاصة لا تشارك، بل زال ان حكمه عندهما بالسواء. وكيف وهو موجود في احدهما دون الاخر؛ فهذا لا ينتفع به في الاثبات. واما في السلب فلا تنتفع به ايضا الا في الجدل، واما في العلوم فلا ينتفع به. اما في الجدل فانه ربما سلم المجادلة ان نسبته الي الامرين واحدة، او ربما نتج ذلك عنده مما يتسلمه. واما في العلوم فيبعد ان يكون محمول نسبته في الوجود، وفي نفس الحق، الي شيءين نسبة واحدة السلب؛ ثم يكون هناك موضع بحث انه خاصة او ليس بخاصة، وذلك لانه ان كان مجهول الحال لم يعلم ان نسبته واحدة. PageV02P108 وان كان معلوم الحال فقد علم اولا انه ليس بخاصة حتي سلب عن كل واحد، حتي يسلب عن الاثنين، حتي علم ان حاله منهما حال واحدة في السلب.
# وموضع معتبر بالكون والفساد - وانت تعرفه - مثل انه اذا كان خاصة الانسان ان يكون في نفسه امرا، فخاصة تكون الانسان هو ان يكون ذلك الامر؛ وخاصة فساده ان يفسد ذلك الامر. وهذا علمي، وهو للاثبات والسلب.
# وموضع اخر للاثبات والابطال، انه ينبغي ان تكون الخاصة من المعاني اللاحقة للشء من جهة نوعه، ويكون لنوعه لما هو نوعه؛ وبالجملة لماهيته ومن طريق ماهيته. وقد علمت معني اللاحق من قبل ما هو في غير هذا الموضع؛ فانه ان كانت الماخوذة خاصة ليست تلحقه من حيث هوهو، كما لا يلحق السكون الانسان من حيث صورته وماهيته، بل من حيث هو جسم؛ او كان يلحقه ولكن لا من جهة يصير بها خاصة مساوية، مثل الملاحة التي هي من اللواحق للصورة الانسانية ولكن ليست بخاصة حقيقية فلا تكون الخاصة خاصة.
# واما اذا كانت الخاصة مثل ما للحيوان من كونه مركبا من جسم ونفس للحيوان، فذلك يلحقه لطباعة، وتنعكس عليه؛ فهذه الخاصة جيدة.
# لكن لقاءل ان يقول: ان كون الحيوان مركبا من جسم ونفس هو حده لا خاصته، فنقول له: ان المركب ليس من المعاني الجنسية للحيوان، بل هو من لوازم جنسه، بل جنسه الجسم، وفصله انه ذو نفس؛ ولم يءخذ الجسم هاهنا جنسا؛ بل اخذ الجسم كجزء من الفصل، لانه هو الجسم المادي لا الجسم الجنسي؛ ولم يءخذ البتة النفس علي انه فصل في الحد، فذلك لا يصح، بل علي انه جزء فصل منطقي. وليس ايضا المركب من جسم جنسا بمعني الجسم، فليس مفهوم المركب من جسم هو انه جسم، وان كان يلزمه لزوما من خارج، فيفهم ان المركب من جسم لا يكون الا جسما، ولكن ذلك مفهوم لازم؛ لا مفهوم مضمن، وان كان يلزمه لزوما. وهذه الاشياء ظاهرة لك مما سلف، وانما نشير اشارة للتذكر.
# واعلم ان كثيرا من الحدود اذا غير تغييرا يبقي معه الصدق، فانه ينقلب خواص ورسوما.
# وموضع اخر ماخوذ من الاكثر والاقل، مثل انه لم يكن ما هو اكثر تلونا خاصة لما هو اكثر جسمية، لم يكن الاقل تلونا خاصة لما هو اقل جسمية؛ وان كان، كان. وقد يعتبر ذلك مع الاطلاق، فانه ان لم يكن الاكثر لونا خاصة لما هو اكثر جسمية، فليس الملون مطلقا خاصة للجسم مطلقا. وهذا موضع قد يكون حقيقيا بشرط ومشهور ان ترك ذلك الشرط. اما حقيقيا، فانما يكون حقيقيا اذا كان الموضوع والماخوذ خاصة كلاهما يقبلان الاشد والاضعف معا، فحينءذ يستمر هذا القانون، مثل السواد والجمع للبصر مثلا، فانه لما كان السواد مطلقا يجمع البصر، فكان ذلك خاصة له وكانا يقبلان الاشد والاضعف معا، فمن البين ان ما هو اشد جمعا، وما هو اقل سوادا فهو اقل جمعا، وكل خاصة لكل، وبالعكس في جميع ذلك. وكذلك في الابطال.
# واما اذا كان الموضوع لا يقبل الازيد والانقص في طباعه، فليس يجب شء من ذلك، فانه ليس اذا كانت النار خاصتها ان تتحرك الي فوق، والانسان خاصته ان يفهم بالروية، يجب ان يكون ما هو اشد حركة الي فوق اشد نارية، او يكون ما هو اكثر فهما هو اشد انسانية، وهذا قد وضع في المقدمة ان الانسانية تقبل الاشد والاضعف. ولا يجب ان يقاس الاكثر في هذا المعني بالاولي الا علي سبيل المشهور وذلك انا قد تقول: ان ا اولي من ب بكذا، ولا يكون كذا موجود لاحدهما، وربما كان وجود احدهما او كليهما محالا، فنقول: كذا اولي بكذا لو كان. وبالجملة ليس كل ما هو اولي ان يكون لشء من شء اخر، يجب ان يكون له. مثال ذلك في الممتنع ما يقال من ان الخلاء اولي ان يسرع فيه المتحرك من الملاء الرقيق، وليس يجب ان يكون ذلك ممكنا في الخلاء. وكما يقولون: ان المستديرة اولي بان تكون ضدا للمستقيمة منها للمستديرة، او المستديرة اولي بذلك من المستقيمة بحسب اعتبارين، وليس يجب ان يكون. فلا يحسن اذن الانتقال من الاولي الي المطلق في الحقيقة، بل ربما اقنع في بعض المواضع. واما ان يحكم بانه اكثر وجودا للشء فقد حكم بانه موجود له، اللهم الا ان ياخذ الاكثر بمعني الاولي باشتراك الاسم. ولسنا نذهب الي ذلك في هذا الموضع. PageV02P109 وموضع اخر من الاكثر والاقل في المناسبة، والذي بمعني الاولي وغير الاولي، وقد تدخل الكثرة في الموضوع والخاصة معا. وهو جدلي غير علمي. وهو ان يقول المبطل مثلا: لما كان الحس اولي بان يكون خاصة للحيوان من العلم للانسان، وليس الحس خاصة، فليس العلم ايضا خاصة. ويقول المثبت لما كان العلم اقل استحقاقا لان يكون خاصة للانسان من الحس للحيوان وهو خاصة، فالحس اذن خاصة للحيوان. والسبب في كون هذا غير علمي هو ان الخواص اذا كانت خواص بالحقيقة لم تكن خاصة اولي بمخصوصها من خاصة اخري بمخصوصها في نفسها، بل بحسب التسليم والالتزام.
# وموضع اخر مجانس لذلك ان يجعل الكثرة في جانب الموضوع، والوحدة في جانب المحمول، فيقول المبطل انه لما كان اللون اولي بان يكون خاصة للسطح منه للجسم، فاذا لم يكن خاصة للسطح لم يكن للجسم. واما المثبت فلا يمكنه ان يقول: وهو خاصة للجسم فهو خاصة للسطح، فانه حينءذ يكون قد جعل الخاصة مشتركة. وهذا الموضع يحسن استعماله في العلوم. ويكون الاولي بمعني الوجود اولا وبالذات. واما الذي لا يمكن، فهو ان تكون بعض الخواص اولي بموضوعها من بعضها بمواضع اخر. واما اذا كانت الخاصة واحدة والموضوعات اثنين، فقد يصح ان تكون الخاصة اولي باحد الموضوعين منه الاخر، وهو الذي هو موجود فيه بالذات واولا.
# وموضوع اخر بعكس ذلك، فان الكثرة فيه في جانب الخاصة، فانه اذا كان ما ليس اولي من اخر بان يكون خاصة هو خاصة، فما اولي بذلك فهو خاصة، وان كان ما هو اولي ليس بخاصة فما ليس باولي ليس بخاصة. وهذا الموضع جدلي غير منتفع به في العلوم. وذلك لانه اما ان يكون خاصة بحسب التسليم المشهور، واما ان يكون بحسب التسليم الذي يوجبه الامر في نفسه. والتسليم الذي يوجبه الامر في نفسه، هو ان يسلم ان كذا اولي بان يكون خاصة فلا يقع الا ان تكون شروط الخاصة موجودة فيه اكثر. فان كانت شروط الخاصة موجودة فيه فكيف يقال: ولكنه ليس بخاصة، فالاخر ليس بخاصة؛ او كيف يقال: فهو اذن خاصة، فانه قد يكون قد علم انه خاصة حين هلم انه اولي بان يكون خاصة بهذا المعني، فضاعت اقامة الحجة عليه. فاما ان علم ان شروطها اكثر من شروط الاخر، فقد علم ان الاخر فاقد شرط، فلم يحتج ان يبين بعد ذلك انه ليس بخاصة للشء حتي يجعل الاكثر شروطا خاصة. فانه ما لم تجتمع جميع شروط الخاصة، لم تكن ولا واحدة منهما خاصة؛ فان احداهما لا تكون خاصة، وقد كان سلف موضع من الناسبة المتعادلة انه اذا كان شيءا لشيءين علي وجه واحد، فاعتبر ذلك هاهنا مع موضع اخر، وهو ان يكون شيءان لشء. وقد اعيد جميع ذلك في التعليم الاول، لان ذلك الاول لم يشرط فيه ان يكون المحمول موجودا، انما اخذ علي انه موجود، فيكون فيما سلف انما يطلب كونها خاصة مضمنا فيه طلب انها موجودة، وهاهنا يكون الوجود والحمل متحققا ، وكونه خاصة غير متحقق، فيطلب ذلك. PageV02P110 وموضع اخر، ان يجعل الخاصة امرا قد يكون بالقوة ولا يميز بين القوة التي تعلقها بشء اخر في ذلك الشء الاخر ان لا توجد، فيجوز لتلك القوة ان لا توجد، فتصير القوة حينءذ لا قوة، وبين القوة التي تعلقها بشء موجود. مثال ذلك ان قال قاءل: ان الهواء هو جسم مستنشق، فان اخذه مستنشقا بالفعل فقد كذب، وان اخذه بالقوة ثم عدم الحيوان، استحال ان تكون هذه القوة متحققة فيه، فانه حينءذ غير مستنشق ولا بالقوة؛ وهذا للابطال. واما ان كانت القوة تعلقها بالموجود مثل ان تقول: ان الموجود ما في قوة طباعه ان يفعل او ينفعل، فان هذه القوة اضافتها الي موجود، وذلك الموجود هو الموضوع، وقد علقت بها القوة. واما الاستنشاق فكانت القوة فيه في المستنشق، وهو غير الموضوع الذي للخاصة. وهذا الموضع في الابطال جدلي غير علمي. اما انه غير علمي فلان كل واحد منهما متعلق مع الموضوع بشء خارج: فان الذي يفعل يحتاج الي ان يوجد منفعل، والا استحال ان يفعل. وكذلك الذي ينفعل محتاج الي ان يوجد فاعل، والا استحال ان ينفعل. والهواء من حيث هو مستنشق معرض لانفعال ما؛ وقوة ذلك الانفعال متقررة فيه؛ وان كان قوة الفعل في الموجود تقابل قوة الانفعال في غيره؛ وقوة الانفعال في الموجود تقابل قوة فعل في غيره؛ حتي اذا شرط عدم الاخر كانت القوة مستحيلا من امرها ان تخرج الي الفعل؛ كما اذا عم الحيوان كانت قوة الهواء في انها تستنشق مستحيلا ان تخرج الي الفعل. واما انه جدلي؛ فلان مصدر ان يستنشق هو الاستنشاق، وهو فعل وقوته في المستنشق؛ فان الاستنشاق وجميع المصادر الفعلية تضاف في ظاهر المشهور الي الفاعل؛ وان كان الفاعل التصريفي ليس الفاعل الحقيقي؛ ويجعل القوة عليها حيث يصدر منه الفعل للفاعل؛ فيقال: ان قوة الضرب في الضارب؛ وانما في المضروب قوة الاضراب؛ وان كان المصدر يضاف الي المنفعل كما يضاف الي الفاعل فذلك اخفي الامرين. واما القوة عليه فلا تضاف في الظاهر الا الي الفاعل. فلما كان ان يستنشق ماخوذا من الاستنشاق؛ وكان الظاهر ان القوة علي الاستنشاق انما هو في المستنشق؛ وكان هذا يدعو الي ان يسلم في المشهور ان قوة الاستنشاق في غير الهواء؛ فيلزم ان يكون في شء لا يكون موجودا، اذا كان الحيوان معدوما، فيكون المخصوص موجودا. واما حيث ذكر الموجود وجعله موضوعا، واضاف اليه قوة فعل او انفعال، فجعله موصوفا بانه فاعل او منفعل؛ فكان الظاهر المشهور هو ان القوة علي الفعل والانفعال في ذلك الموضوع المخصوص بعينه، فلو جعل للهواء من حيث هو مستنشق اسم ليس هو فيه بحسب مذهب اصحاب التصريف مفعولا به، بل فاعلا، لست اعني الفاعل الحقيقي بل الفاعل التصريفي الذي يقال فيه للمنفعل فاعل، كما يقال للمنفعل بالسقوط ساقط؛ كان حينءذ حكمه في المشهور ايضا حكم الفاعل والمنفعل.
# فليكن ذلك مثلا المواتي للفسق، فان المواتي وان كان في الحقيقة منفعلا، فانه في شكل التصريف فاعل، فتكون قوة المواتاة ليست في الفاسق الخارج، بل فيه، ولا يعرض حينءذ ما عرض فيما قيل.
# وموضع اخر جيد جدا؛ وهو انه لا ينبغي ان تكون الخاصة ماخوذة بمعني الازيد والاغلب في موضع يجوز لو عدم الموضوع ان يبقي الخاصة لشء اخر اغلب، مثل انه اذا قيل: ان النار الطف الاجسام واخفها؛ ثم عدمت النار؛ بقي حينءذ شء هو الطف الاجسام واخفها وهو الهواء؛ فكيف يجب ان يكون ذلك الشء حينءذ نارا؛ وكان ايضا لو كانت النار موجودة ولم يرها راء؛ وراي الهواء ووجده الطف الاجسام واخفها كان يكون عنده نارا؛ فان اكد ذلك بان يكون عند السامع علم بعدد الاجسام كلها، وعلم بانها لا يمكن ان تكون اكثر من ذلك العدد؛ ولا الطف من ذلك الجسم؛ وعلم بانها ايضا لا يعدم شء منها، فحينءذ يقوم هذا البيان مقتم الخاصة؛ لكن لا يكون غناءها لنفس دلالة اللفظ، بل للقراءن التي تضاف اليها من خارج. ولا ينبغي ان يكون سبيل الحد والرسم والخاصة هذه السبيل.
# تمت المقالة الرابعة
# المقالة الخامسة
# خمسة فصول في الحدود
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في الشروط الاول للتحديد
# وفي مواضع اعتبار جودة التحديد PageV02P111 الحدود قد ننظر من امرها في انها كيف تءلف، وكيف تكتسب. وقد ننظر من امرها في انها هل هي موجودة علي الشروط التي ينبغي في تاليفها واكتسابها. والنظر الاول في كيفية ايجاد الحد؛ والثاني في كيف اعتبار حال الحد الموجود. وقد سلف في كتاب " البرهان " حال الوجه الاول، واما هذا الوجه الاخر، فانما ننظر فيه في هذا الكتاب علي البحث الاعم، ونستخلص في ضمنه البحث الاخص. اعني بالبحث الاعم البحث الجدلي، وبالبحث الاخص البحث العلمي. وقد علمت كيفية كون البحث الجدلي اعم من وجه.
# فاول ما يجب ان يراعي من امر الحد ان ننظر هل هو اولا صادق علي المحدود، فانه ان لم يكن صادقا، فقد كفي ساءر البحث، وعلم انه ليس بحد. والثاني ان ننظر هل دل فيه علي الماهية المشتركة وهو الجنس القريب؛ فانه وان لم يكن الجنس مقولا، وكان لم يذكر جنس البتة، او ذكر جنس ليس جنس الشء، او ذكر جنس بعيد وترك الجنس القريب، فلم يعمل شء. ولقد علمت جميع ذلك موضعه، وعلمت ان الجنس يدل علي اصل الماهية المشتركة، وان الفصل لا يدل علي ماهية النوع، وان دخل في جملة ما يدل حتي تتم به الماهية الخاصة ثم ان كان الجنس مذكورا، ولم يكن القول مساويا لعموم الشء حتي يطابق القول الذات في انعكاس الحمل، ومساويا لمعني الاسم حتي يطابق القول الذات في حقيقة الماهية، فلم يدل بعد علي الحد. ثم ان كان هناك جنس، وكان اضيف اليه ما صار به منعكسا علي الشء المحدود، فليس يجب ان يكون الحد حدا. فربما كان المضاف الي الجنس خاصة؛ وربما كان فصلا واحدا، وقد اهمل فصل اخر علي النحو الذي شرح لك في غير موضع، فيكون القول حينءذ غير دال علي الماهية، وان كان مساويا.
# انا ان لم يكن اخذ الفصل ، بل اخذت الخاصة مكان الفصل، فلم يدل علي الماهية الخاصة بوجه. وان لم تءخذ خاصة ولكن اخذ فصل، واهمل فصل مساو للفصل الماخوذ، فان القول يجوز ان يكون مساويا بحسب المعني.
# وقد بان لك الفرق بينهما، وعلمت ان الدال علي الماهية في الحقيقة انما هو المساوي بحب المعني، ولا محالة انه يكون مساويا بحسب العموم. لكن هذا التحقيق لا يراعي في الحدود الجدلية، ويقتنع فيها بما يكون الحاق الفصل فيه جاعلا القول منعكسا علي المحدود، بل قد يقنع الجدلي بما هو دون هذا، فانه ان لم يكن الجنس ولا الفصل جنسا حقيقيا وفصلا حقيقيا، بل كان الجنس جنسا بحسب المهور، والفصل فصلا بحسب المشهور، اثبت الجدلي ان الحد حد. وبعد ذلك كله، فيجب ان تكون الصنعة الحاصلة من ايراد الجنس والفصول صنعة جيدة، فانها ان لم تكن جيدة كان للمبطل ان يعارض.
# والوجوه التي بها يكون الحد فيه غير جيد الصنعة هي مثل ان يكون الحاد لم يحسن تاليفه او خلط به؛ او اغلق في اللفظ، او حرف الجنس والفصل عن الجهة التي ينبغي. واذا وقع شء من ذلك فليس الحد علي ما ينبغي.
# فاما ان القول محمول او ليس بمحمول، فقد تعين علي معرفته المواضع المذكورة في باب العرض. واما ان الجنس هل اورد او لم يورد، فذلك مما تعين علي معرفته المواضع المذكورة في باب الجنس. واما ان القول هل هو مساو او ليس بمساو، فقد يعين علي تحققه ما اورد من المواضع في باب الخاصة. واما انه هل الصنعة جيدة او ليست بجيدة فستعين عليه المواضع التي نذكرها في هذه المقالة، فلم تسلف لها مواضع.
# فمن المواضع التي من هذا الباب مواضع تتعلق باللفظ، ومنها مواضع تتعلق بتجاوز صانع الحد مبلغ الكفاية الي الفصل، ومنها مواضع تتعلق باغفال الواجب اما تركه اصلا، واما العدول عنه. PageV02P112 ومن مواضع البحث الاول ان يكون اللفظ مشتركا غر مفهوم الغرض المحصل، كقول القاءل، ان الكون مصير الي الجوهر، او لصحة اعتدال في الكيفيات؛ و " المصير " لفظ منغلق لاشتراكه، واول ما يفهم منه الحركة المكانية، " والاعتدال " لفظ منغلق لاشتراكه، واول ما يفهم تساوي المقادير والوزان. وليس ولا واحد من المعنيين يصح استعماله في الحدين. ومن ذلك ان يقع هذا الاغلاق في جانب المحدود نفسه، اذا كان اسما مشتركا. وربما راج ذلك بان يكون الحد ايضا مشترك الدلالة، فتطابق دلالته دلالة المحدود، كقول القاءل في حد النور - وهو لا يفصل النور المحسوس من النور المعقول الذي هو البيان - انه الكاشف باتصاله للمدرك؛ فيقع هذا علي النور المحسوس وعلي النور المعقول. لان " الكاشف " ايضا لفظ مشترك يطابق معنياه المعنيين اللذين للفظ المحدود، ولانا انما نحاول في كل حد محدودا معينا. ومثل هذا الحد لا يتعين في الذهن معناه، لا حدا ولا محدودا، فيكون هذا القول ليس بتحديد.
# واحسن من ذلك ما يبني علي الاستعارة، فيقال مثلا ان الهيولي ام حاضنة، وان العفة اشتراك اتفاقي، وذلك لان الاشتراك الاتفاقي قد يوجد في الغم، وليست العفة موجودة فيها. ولو كان الاتفاق جنسا لكان الشء الواحد وهو العفة يقع في الفضيلة علي انها جنسها وفي الاتفاق، فيكون للواحد جنسان متباينات ليس احدهما تحت الاخر، ولا يستندان الي عام؛ وهذا مما علمت استحالته. وكذلك حال التحديدات التي تستعمل فيها الفاظ مختلفة لم تعتد، كمن يترك مثلا لفظة العين في حد شء تءخذ العين في حده، فيجء بدل اللفظ الدال عليها في التعارف بلفظ المظللة بالحاجب. وكذلك الذي ياتي بدل الرءيلا بمعقبة اللسع، ويدل المخ بغاذي العظام، عادلا في اجزاء الحد او في تسمية المحدود عن الاسماء المشهورة الي هذه الاسماء.
# ومن هذه الاسماء ما يقال بالاتفاق، وقد صار الاسم فيه لما يتفق فيه بالحقيقة ومنها ما يقال بالاستعارة وقد اشتهرت، ومنها ما يقال باستعارة مبتدعة لم تشتهر، ومنها ما يقال باشتقاق عن معان غير معتادة الاشتقاق عنها، مثل ما حكينا. ومنها ما هو ابعد من ذلك فلا هو مشترك، ولا هو مستعار معروف، وهو ايضا دال علي تتمة معني مناسب للشء وان كان غير معتاد له بل يكون مستعارا بالقياس الي معني عام جدا مثل اتيانهم بدل الشريعة بالمكيال او المقدار او المثال، فان هذا وما اشبهه لا يدل علي خصوصية الشء بوجه من الوجوه، واما الاستعارة فقد تدل، فهذه وامثالها مواضع تتعلق بوضوح اللفظ واغلاقه.
# وموضع قد وصل بهذه المواضع، وهو ان ننظر هل حد الضد يلوح من حد الضد؟ فانه اذا اعطي شء ذو ضد حدا، ثم لم يلح منه حد الضد الاخر، فليس ذلك بحد؛ اذ حد الضد ضد لحد الضد. وقد يجوز ان يجعل هذا الموضع في الجدل موضعا لاكتساب حد الضد واثباته؛ فانه ربما كان احدهما قد سبق الي الشهرة، وان لم يسبق اليها سبق الي التسليم، فينتقل منه الي الثاني. واما في التحقيق، فقد ظهر لك - حيث تكلمنا في " البرهان " - ان حد الضد لا يكتسب من حد ضده. علي انه وان كان كذلك فيجب ان يلوح منه حد الضد، فهو للابطال نافع، وان لم يكن للكسب نافعا في العلوم. فهذه كانها مواضع لفظية.
# واما المواضع التي بعد ذلك، فان تعلقها بالبحث الثاني. فمنها ان يكون قد اخذ بدل الجنس شء من المحمولات العامة، او شء من اللوازم التي تلزم كل شء كالموجود والشء او غير ذلك؛ او جنس بعيد اورد لا علي انه جزء حد جنس قريب لا اسم له واخذ بدله حده؛ بل انما اورد مع ايراد الجنس القريب، فكان فصلا مستغني عنه؛ واشتمل الحد علي تكرار؛ ولو انه اسقط لبقي الباقي قولا خاصا دالا علي الماهية. PageV02P113 ويجب ان تعلم ان هذا الموضع انما يكون حقيقيا اذا كان العام المذكور مستغني عنه، فان كثيرا من الاشياء لا يستغني ان يءخذ في حدودها الشء والموجود، كالمقولات وما هو اعم منها. والمثال المورد في التعليم الاول تحديد من حدد النفس بانه عدد محرك لذاته، ثم المحرك لذاته عندهم يطابق ماهية النفس، لان النفس تدل به علي المحرك لذاته. فان كان عددا فليس ذلك داخلا في مفهوم كونه نفسا، فيكون ذكر العدد فصلا، اي ان كان المحرك كالجنس القريب ولذاته كالفصل، ولم يكن مجموعهما فصلا؛ ولا مناقشة في الامثلة؛ او لم يكن المحرك لذاته خاصا له. وكقول من حد البلغم بانه اول رطوبة غير منهضمة، فانه ليس في البدن رطوبات غير منهضمة غير البلغم حتي يكون منها اول وثان؛ فاما ان يكون الاول فصلا، واما ان يكون غير المنهضم فصلا.
# وموضع اخر من ان لا تكون الزيادة الفصلية فصلا بحسب العموم، بل يكون لحوقه بسبب الخصوص؛ وذلك ان يكون لحوقه يجعل المعني اخص، وان اتفق ان يكون مع ذلك واقعا في انواع كثيرة من غير ان يعمم شيءا منها، مثل البياض اذا اخذ في حد الانسان او النور فيجعله اخص؛ مع ان البياض من وجه اعم. وقد جعل مثاله في التعليم الاول ان يحد شء بانه حي، ذو رجلين، ذو اربع؛ وهذا ليس الفساد فيه من هذه الجهة، بل عسي ان يكون من جهة التناقض بالقوة، فان ذا رجلين وذا اربع لا يجتمعان معا في نوع واحد، فيشبه ان يكون اريد فيه ان يحدد المستقل من الحيوان عن الارض، فقيل: انه مشاء ذو رجلين، وذو اربع، علي ان يعم اصناف الماشي وعلي ان القسمين كشء عام لذوات الارجل كلها المستقلة عن الارض، فيكون المحدد قد خصص الحيوان المستقل بذي الرجلين، وذي الاربع، وهو اعم من ذلك ؛ فغن منه ايضا ما هو ذو ست ارجل، وذو ثمان ارجل، وذو ارجل كثيرة العدد، وهو يقصد ان يشتمل تحديده علي كل ماش، فيكون حينءذ هذا الحد فاسدا من جهة ان الفصول اخص من المحدود، ومخصصة للمحدود. ويجوز ان يكون وقع في النسخة تحريف، او اريد ان يحد المستقل من الحيوان، فقيل: حي، ماش، ذو رجلين او اربع، فغلط وكتب ذو اربع، فحينءذ يكون التحريف في النسخة.
# وموضع اخر ان يكون قد اخذ شيءا واحدا مكررا بالفعل او بالقوة مرتين. فمن ذلك ان يكون التكرير من جهة اعتبار المحدود وجزء الحد، كمن يقول: ان الشهوة توقان الي اللذيذ، فان التوقان هو الشهوة نفسها. ومن ذلك ان يكون جزء ان يكون جزء الحد قد اخذ في الحد مرتين: اما بالقوة، فكما قيل في المثال المذكور من ان الشهوة توقان الي اللذيذ، واللذيذ متضمن في حد التوقان، فيكون كانه قال: ان الشهوة انبعاث ارادة لذيذ الي لذيذ. واما بالفعل؛ وانما يقع ذلك حيث يستعمل اسمان مترادفان، كقولهم: ان الحركة زوال وانتقال من مكان الي مكان، والزوال والانتقال اسمان نترادفان.
# وليس لطاعن ان يطعن فيقول: انك اذا قلت مثلا ان الانسان حيوان مشاء ذو قاءمتين، فقد قلت: الانسان حيوان انسان؛ اذ المشاء ذو القاءمتين انسان. وانما لم يكن له ان يقول ذلك، لان المشاء ذا القاءمتين يدل علي الانسان بحسب اللزوم لا بحسب الترادف، ولا بحسب التضمين. وقد عرفت ذلك في مواضع اخري. وكلامنا هذا انما هو من حيث تكون الدلالة الموجبة للتكرير بحسب الترادف، او بحسب التضمين. واما اذا قلنا حيوان، فما قلنا فيه مشاء لا بالترادف ولا بالتضمين؛ وكذلك اذا قلنا مشاء، لم نقل فيه " ذو قاءمتين " لا بالترادف ولا بالتضمين. انما يكون التكرير مثل قول من يقول: ان الفهم هو محدد الموجودات وعالم بها، وليس مفهوم المحدد هاهنا الا مفهوم العالم بها؛ وهذا بالترادف. ومثل قول القاءل: ان البرد عدم الحرارة بالطبع، فان العدم هو في كل موضع بالطبع، لان العدم ان يبقي الطبع ولا شء اخر. انما الملكات هي التي تستفاد من خارج؛ فقوله بالطبع مكرر، فانه مضمون في العدم بالقوة. PageV02P114 وموضع مجانس لهذه المواضع، وهو ان تكون الزيادة المخصصة هي نوع، فيكون قد اجتمع فيه التخصيص والتكرير، اذ الجنس مضمن في طبيعة النوع. وهذا كقول القاءل: ان الدعة انتقاص الاشياء الموافقة الواجبة؛ فان الواجبة تخصص المحدود، ومع ذلك فانها نوع من الموافقة، فتكون الموافقة مضمنة فيه، فتكون مقولة بالقوة مرتين. وهذا كقول من يقول: ان الحيوان جسم ذو نفس انسان، فيكون خصصه بالزيادة، ويكون قال شيءا مرتين، لان الانسان متضمن لمعني الحيوان.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في مواضع اثبات الحد وابطال الخاصة
# واما النظر ليس في انه هل اجاد الحد، بل في انه هل حد، فاول الموضوع في ذلك ان ننظر هل حدد بامور هي اقدم في المعرفة والطباع من المحدود، فانه كذلك ينبغي ان يكون، لان الماخوذة في الحد يجب ان تكون مقومات لماهية المحدود فيجب ان يكون اقدم منه بالطباع. وايضا يجب ان تكون معرفة لماهيته، فيكون اعرف عندنا، ولما كان في طباع المحدود النوعي ما يقومه، ومنه يتوصل الي معرفته، كما قد علمته.
# وظاهر من اصول عرفتها ان جمع ذلك في قول هو حد الشء؛ فاذا كان ذلك حدا، ثم كان الماخوذة عما ليس اقدم من المحدود واعرف منه حدا، كان للشء الذي له ذات واحدة حدان، وهذا هو المحال. والعرف اما عندنا، واما علي الاطلاق، وهو الذي يجب في نفسه ان يكون اعرف. ونحن اذا عرفنا الشء، فربما عرفناه بما هو اعرف في نفسه، بان تقول مثلا: ان الخط هو الذي مبدءه غير منقسم او الذي مبدءه نقطة. علي انا ناخذ هاهنا علي ما هو المشهور من ان النقطة اقدم بالذات من الخط، وكذلك الخط من السطح، والسطح من الجسم. وربما عرفناه بما هو اعرف عندنا؛ وليس اعرف علي الاطلاق؛ كما قد نعرف الخط بانه الذي طرفه نقطة. واذا سلكنا هذا المسلك، لم نكن محددين بالحقيقة، بل راسمين، او مستعملين وجها اخر من شرح الاسم، ان كان هاهنا شء غير الحد الحقيقي وغير الرسم.
# وانما يكون الحد حقيقيا اذا كان مما هو اعرف عندنا واعرف علي الاطلاق. ويشبه ان يكون المتلقي بذهنه للتحديد اعلي رتبة، واوفر دربة من المتلقي بذهنه للترسيم؛ ويكون المستعدون لتفهم الرسوم دون الحدود هم الذين دربتهم اقل، ومعرفتهم اقل، ومعرفتهم اندر.
# ولو كان ما هو اعرف عندنا مبدا للتحديد؛ امكن ان يكون للشء الواحد حدود كثيرة بحسب الاعرف عند كل حاد؛ فكان واحد يحد الانسان بانه: حيوان مستعد للفلاحة.
# وربما كان الشء اعرف في سن الشباب؛ ثم يصير غيره اعرف في سن الحنكة.
# وموضع مناسب لهذا، وهو ان يكون الشء المتحصل الذات؛ المستقر الماهية قد عرف بشء غير متحصل الذات ولا محدودا، ولا مستقر الماهية؛ مثل من يعرف الصحة بانها مقابلة المرض؛ والصحة متحددة، والمرض شء في التغير وعدمي الذات. وكذلك من حد البصر بانه: عدم العمي؛ والعمي عدم، وليس له ذات متحصلة.
# ومواضع اخذ ما ليس باعرف ثلاثة: احدهما ان يكون الماخوذ مساويا للمحدود او المرسوم في الجهالة؛ كالضدين من المتقابلات، فانه ليس احدهما اعرف من الاخر، وليس تعريف احدهما بالاخر اولي من تعريف الاخر به، مثل انه ليس تعريف البياض والخير بان ذلك ليس بسواد وهذا ليس بشر، اعني الشر المقابل كالرذيلة، لا العدمي الذي يءخذ في تحديده مقابله الذي هو الملكة، باولي من ان يقال، بل السواد هو الذي ليس ببياض، والشر هو الذي ليس بخير.
# واما الملكة والعدم، والموجبة والسالبة، فتحديد الوجودي منهما مما يتم بنفسه، لانه معقول بنفسه، وبفعله وانفعاله وخواصه. واما العدمي والنافي السالب، فانما يتم تعريفهما بالوجودي، فلا يمكن ان نتصور العمي ان لم نتصور انه للبصر، فيقال ان العمي عدم البصر، لا كالبصر الذي تعرف حاله وطباعه، وان لم تلتفت الي انه عدم البتة في شخص. PageV02P115 واما المتضايفات فلابد ان يدخل احدهما في حد الاخر، اذ كانت ماهيته مقولة بالقياس الي الاخر؛ ولكن ينبغي ان يءخذ بعضها في حدود بعض علي الوجه الاوفق؛ وهذه لفظة التعليم الاول. ومعني جملة ذلك القول انه: لما كان كل واحد من المتضايفين ومقول الماهية بالقياس الي الاخر، فلا بد من ان يءخذ كل في حد الاخر؛ لكنه وان كان ذلك كذلك، فغن الاخذ لاحدهما في حد الاخر اخذا جزافا بلا تدبير، يمكن ان يقال له انه قد عرف الشء بما ليس اعرف منه، بل هو مثله؛ فيجب ان تدبر في ذلك تدبيرا يوافق وترك هذا التدبير الي افهامنا.
# فنقول: ان المتضايفين يكون لهما ذاتان فيهما الاضافتان، فاذا كان التعريف ساذجا، فقيل: ما الجار؟ فقيل: الذي له جار، لم ينتفع بذلك، وخصوصا اذا كانا كلاهما مجهولين. ولكن اذا اخذ احدهما من حيث هو ذات، ومن حيث له مع الذات حال ان كان هو بها معدا للاضافة، فحينءذ يمكن ان يعرف به الاخر، فيقال مثلا: ان هذا المسمي جارا، فيءخذ من حيث هو مسمي جارا؛ قم يقال: هو انسان، فيءخذ من حيث هو انسان؛ ثم يقال: ساكن دار، فيءخذ ايضا مع الانسان هذه الحال. ثم يقال: تلك الدار احد حدودها هو بعينه حد دار انسان اخر، هو الذي يسمي جار له، فتتبين به العلاقة، فيكون قد اخذ الجار من حيث الشء مسمي به، ودل علي الحال التي له، ودل علي اخر، وانعقدت في النفس صورة الاضافة والمتضايفين، وعلما معا؛ فلم يءخذ احدهما في حد الاخر علي انه جزء حده، فانك تجد جميع اجزاء هذا الحد مستمرا من غير اخذ المحدود من حيث هو مضايف فيهما، بل ان كان ولابد فمن حيث هو مسمي او من حيث هو ذات بحال اخري، ولو انه اخذ في حده وجعل جزء حده لا علي هذه الجهة لكان اعرف منه، ومعروفا قبله، وليس معروفا معه فهذا موضع من هذه المواضع.
# وموضع اخر هو ان يكون الشء قد اخذته في حد نفسه علي سبيل التضمين من حيث لا تشعر به فيكون قد عرف الشء بما ليس اعرف، كقولهم في حد الشمس: ان الشمس كوكب يطلع نهارا؛ ثم النهار حده انه زمان حركة الشمس فوق الارض فيكون كانه قال: ان الشمس كوكب يطلع زمان كون الشمس فوق الارض.
# وموضع اخر ان تءخذ الامور المتساوية في الترتيب تحت جنس واحد بعضها في حد بعض. وهذا الموضع يدخل في تعريف الشء بما ليس اعرف منه. ومثال هذا الموضع قول من قال: ان الفرد هو الذي يزيد علي الزوج بواحد، فقوله هذا في تعريف الفرد ليس باولي من ان يقال في تحديد الزوج: ان الزوج هو الذي يزيد علي الفرد بواحد.
# وموضع اخر يءخذ فيه المحدود نفسه في حد نفسه، بسبب ما هو اخص منه؛ وتحته بان يكون قد اخذ نوعه او جزء نوعه في حده، كقوله: ان العدد الزوج هو المنقسم بنصفين، والنصفان من جملة الاثنين، والاثنان نوع في ظاهر الامر من الزوج. وكذلك لو قيل: ان الزوج هم المنقسم بمتساويين، فان التثنية، والاثنينية، تحت الزوج؛ وهذا علي ظاهر المشهور. واما في الحقيقة، فليست الزوجية فصلا للعدد، ولا جنسا لانواعه. وقد علة هذا من مواضع اخري، وعلم ان الزوجية من اللوازم الغير المقومة لانواع العدد. لكن الاشتغال بتحقيق الامثلة مع الوقوف علي الغرض فضل.
# ومثال اخر لهذا الموضع، ان الخير فضيلة؛ فيكون قد جمع هذا ان جعل الخير مذكورا في الفضيلة بالتضمين، وجعل الخير تحت الفضيلة.
# ومن مواضع اغفال الواجب والعدول عنه، ان يكون الجنس قد اغفل وذكر الفصل، فقيل مثلا في حد الجسم: انه ذو ثلاثة ابعاد، واغفل الشء الذي ذو الابعاد الثلاثة. وقد علمت ما في ذلك، وعلمت ايضا ان الماهية المشتركة يدل عليها الجنس.
# ومن مواضعه ان يكون قد ترك بعض الفصول، فقيل مثلا: ان الكاتب هو الذي يحسن ان يخط، فانه ايضا الذي يحسن ان يقرا. واذا تركت القراءة في التحديد فقد ترك فصل غير مضمن فيما سلف، وهو محتاج اليه؛ وان كان القول الاول ربما ساوي في العموم.
# وموضع يقابل هذا، وهو ان يزيد شيءا، وان كان مساويا، علي انه فصل، وانما يكون بالعرض؛ كقول القاءل للطبيب انه الذي يحدث الصحة والمرض، واحداثه للمرض بالعرض. PageV02P116 وموضع اخر ان يكون قد ذكر الجنس، ولكن البعيد، واغفل القريب، فيكون اغفل الماهية؛ كما علمت فيما سلف: من ان وضع البعيد وحده اغفال واهمال للماهية المشتركة. واذا وضع الجنس القريب، فقد تضمن كل الامور الذاتية التي من فوق، فيجب اما ان ترتب القريب، او ان رتب البعيد اردف بجميع الفصول التي من فوق، الي ان ينتهي الي فصل جنسه القريب.
# ويتلوها موضع من جهة الفصول، بان يكون قد اغفلت اصلا، او يكون قد ذكر ما ليس بفصل مكان الفصل. ومما يدخل في ذلك موضع من اعتبار المقاسمة؛ فانه يجب لكل فصل ان يكون له في الجنس قسيم، اما محصل كما المفرق للبصر تحت اللون، او غير محصل، كما الناطق وغير الناطق تحت الحيوان؛ فان الغير الناطق فصل قسيم للناطق تحت الحيوان، فاذا كان لا يوجد لما اورد فصل قسيم، فليس ذلك بفصل. وما كان هكذا لم يحدث طبيعة اخص من الجنس، فلم يحدث نوعا. وكل فصل اذا قرن بالجنس احدث لا محالة نوعا.
# وموضع اخر في اعتبار الفصول، وهو ان يكون المورد علي انه فصل ليس يدل الا علي السبب المجرد، مثل قولهم: ان الخط طول بلا عرض، وذلك لان هذا يوجب ان يكون الجنس مشاركا لنوعه؛ فان الجنس كالطول اذا نظر الي طبيعته، لم يكن له عرض، فانه اذا نظر الي طبيعة الطول، وكان له في حد طبيعته العرض، كان حينءذ العرض داخلا في طبيعته الطول، او لازما له، فكان لا يكون طول الا وله عرض، فاستحال ان يكون طول ما بلا عرض؛ فاذن طبيعة الجنس - مجردة ايضا - طول بلا عرض، فتكون ايضا طبيعة الجنس وطبيعة النوع الذي هو الخط - وهو الذي الذي هو طول بلا عرض - واحدة، اللهم الا ان نعني بقوله: " بلا عرض " ، امرا مقابلا للعرض، لا سلبا، وهذا الكلام يلزم اصحاب الصور اذا قالوا لزوما شديدا؛ فانهم يضعون للطول لانه جنس، طبيعة مفردة قاءمة؛ فتلك الطبيعة بماذا تفارق النوع الذي هو الخط الذي لا عرض له بعد مشاركته اياه في انه طول بلا عرض؟ ونعني هاهنا بالطول مجرد امتداد في جهة واحدة من غير التفات الي حال انقسامه في غير تلك الجهة، حتي ان مجرد هذا القول لا يمنعه انقسام ما سمي طولا في غير تلك الجهة، ولا يوجبه. فانه لو كان معني الطول انه امتداد غير منقسم في جهته، كان قولنا بلا عرض حشوا. فيجب ان يكون معني الطول اعم من قولنا امتداد واحد لا ينقسم في غير تلك الجهة. ومعني الامتداد حشو ما بين طرفين - اي طرفين كانا - فان كان الرف منقسما، كان الامتداد منقسما في غير جهته، وان لم يكن منقسما، لم يكن الامتداد منقسما من غير جهته. لكن لقاءل ان يقول: ان هذا يلزم ايضا اصحاب المثل، وذلك انهم اذا قالوا: ان الخط طول بلا عرض، شارك الجنس النوع، وان كان الجنس مفرقا ولكن موجودا في الجزءيات، اذ طبيعة الجنس موجودة لا محالة، اذا كانت طبيعة النوع موجودة. ثم النظر الي الطول من حيث هو طول، هو غير النظر اليه من حيث هو خط او غيره، فيكون حينءذ تلك الطبيعة لا تخلو اما ان تكون ذات عرض، او لا تكون؛ فان كانت ذات عرض او لم تكن، عرض المحال الذي الزمه اصحاب الصور. فنقول في جواب ذلك: ان تلك الطبيعة لا توجد واحدة حتي تكون غما ذات عرض او لا عرض لها، بل منها في الوجود ماله عرض، ومنها عرض له. واما ان اخذت الطبيعة من حيث هي تلك الطبيعة، كانت تلك الطبيعة فقط. واما انها بلا عرض، او مع عرض، فهو امر غير اعتبارها من حيث هي تلك الطبيعة؛ فانها من حيث هي تلك الطبيعة لها معني اخر غير تلك الطبيعة؛ وهذا امر قد عرفته مرارا.
# ثم لناخذ هذه الطبيعة واحدة. ولا شك انها ان وجدت واحدة، وجدت واحدة في التوهم؛ ومن حيث هي في التوهم واحدة، فهي بالقوة ذات عرض، وان عدمت العرض، اعني بحسب الحمل والمطابقة لما خارج. واما الخط، فهو الذي ليس في قوته ذلك، ولا توجد ذات واحدة هي طول - اخذته جنسيا او خطيا - ذلك الطول يقارن العرض مرة، ولا يقارنه اخري. فبذلك يفرق النوع من الجنس. PageV02P117 واما الطول الصوري، فهو - علي قولهم - ذات واحدة قاءمة مفارقة، ولا تصلح ان تجعل بالقوة مقارنة للفصل البتة؛ فان الذي بالقوة سيخرج بالفعل، ولا يجوز ان يخرج العرض واللا عرض معا بالفعل، ولا ان يتعاقبا علي الشء الواحد، فيكون الطول مرة مقارنا لما لا عرض له، ومرة اخري هو بعينه مقارن لما له عرض، فيكون الطول الجنسي غير موجود مفارقا البتة. بل انما الموجود احد النوعين، ولا يعمهما جميعا في وقت واحد؛ وهو واحد في ذاته علي ما يضعونه.
# ولكن لقاءل ان يقول: ان كان ما اورد من العذر عذرا لمن لا يري مذهب الصور، ليكون عذرا لمن عدل في اول الكلام واستقبح صنيعه، ثم انتقل عنه الي اصحاب الصور؛ فنقول: انه اذا كان السلب المورد سلبا عاما لما بالقوة ولما ليس بالقوة، فليس هو عذرا لاحد. فان كان السلب سلبا للقوة والفعل جميعا، كان هناك شء زاءد علي السلب المطلق، فيكون ذلك عذرا لمن سلب العرض عن الخط سلبا بهذه الصفة. وانما كان الانكار علي من لم يزد علي مجرد السلب فقط. وبالجملة فلابد من السلب في كل قسمة للجنس، ولكن يجب ان يكون سلبا مقابلا للفصل، فكما ان ذلك الذي هو ايجاب في الفصول هو ايجاب لازم في الطبع، فكذلك يجب ان يكون ما هو سلب منها سلبا لازما في الطبع. وجميع المعاني العدمية تحد بالسلب لا محالة.
# ويعرض هاهنا شك، وهو ان المعني العدمي يكون الفصل فيه سلبا مع قوة، فبماذا يفارق جنسه؟ فنقول: ان اجناس المعاني العدمية معان عدمية، كالسكون فانه عدم الحركة فيما من شانه ان يتحرك. لعدم الحركة كالجنس له، وهو بالقوة مقارن لفصلين: احدهما القوة علي الحركة، واذا اقترن به كان سكونا؛ والاخر اللا قو عليها،واذا اقترن به كان ثباتا ما غير السكون، وتكون القوة التي تقارنه في القسم الاول وتكون فصلا، ليست قوة منسوبة الي ذلك العدم الذي هو كالجنس ويقوي علي الفصلين، بل قوة هي في موضوع ذلك العدم. فاذا جرد عدم الحركة، كان بالقوة مقارنا لهذه القوة، وكانت هذه القوة غير قوية علي مقارنتها بالقوة لطبيعة ذلك العدم، وكانت التي توجد لتلك الطبيعة بالفعل مطلقا، قوة علي هذه القوة.
# وموضع اخر من مواضع التخليط في الفصل، ان يكون قد وضع النوع مكان الفصل كما لو قيل في حد التعبير: انه شتم مع استخفاف؛ فغن الاستخفاف نوع من الشتم، لا فصل للشتم؛ فان الاستخفاف قول مءذ للمخاطب يدل علي قلة خطره، وهو نوع من الشتم، لان الشتم قول مءذ للمخاطب يدل علي عيب فيه، وقلة الخطر نوع من العيب. وكثيرا ما يكون فصل النوع كنوع لفصل الجنس.
# وموع اخر من ذلك ماخوذ من وضع الجنس مكان الفصل، وهو كما يقول قاءل: ان الفضيلة ملكة محمودة، والمحمود جنس للفضيلة، لا فصل لها. واما قياس المحمود الي الملكة، فقد يجوز ان يظن انه له علي قياس الفصل، وان كان قد يقال علي غير الملكة، فان من الفصول ما هو كذلك كالمنقسم بالمتساويين، فانه قد يقع في غير جنس العدد؛ وهو مع ذلك فصل يقوم مع العدد الزوج، وان كان الزوج بالحقيقة ليس نوعا للعدد، بل عارضا يوجد فيه. وذلك مما لا يختلف بحسبه هذا الحكم، فحكم الملكة والمحمود واحد في ان كل واحد منهما يءخذ من غير الاخر، اذ ليس كل ملكة محمودا، ولا كل محمود ملكة. لكن الملكة ليس فصلا عند التحقيق للمحمود، وذلك مما لا يشك فيه، لان المحمود ليس نوعا من المقولات العشرة، ولا واحدا منها، ولا يدل علي ماهية شء بشركة او عموم حتي يكون جنسا، بل يدل في كل ما يلحقه ويعرض له علي تمييز وتفريق تستفاد بهما الانية. فاذن لا سبيل الي ان نجعل الملكة فصلا والمحمود جنسا؛ وسبيل الي ان نجعل الملكة جنا والمحمود فصلا.
# واما كون المحمود جنسا للفضيلة، فليءخذ مساهلا فيه، وبحسب المشهور. واما التحقيق، فقد علمته في الفن الثاني من هذه الصناعة، وحيث علمت في اعتبار الفصل، وهو حين اوصيت بان تنظر كي لا يكون تمييزا ما وضع فصلا تمييزا مساويا لا يعم اي شء اتفق مما يوصف. فغن الفصل يدل اي شء من جهة ما يميز، وعلي اي شء من جهة ما يعم، فلا يتناول واحدا بعينه، بل يتناول اي شء كان مما يتميز به. PageV02P118 ويشبه ان يكون المفهوم من اي شء من جهة ما يعم مندرجا في اي شء من جهة ما يميز. فانه اذا سال ساءل فقال: اي شء كذا من باب كذا، فكانه سال: اي شء كان ليس اي شء المعين. فغن لفظة " شء " في قوله: " اي شء " ، هو التنكير، والتنكير تعميم ما، فيكون سواء قرن باي شء لفظ عام فقيل: اي شء الانسان، او قرن بذلك لفظ خاص شخصي، فقيل: اي شء زيد، فانك ان اجبت فقلت: ابو عبد الله ذلك المشار اليه، لم يكن الجواب جوابا، فانه يقتضي ان نقول: شء صفته كذا وكذا. وذلك ايضا عام، حتي اذا سءل: اي شء زيد؟ فقيل: ناطق، كان ذلك جوابا. فان قال: كاتب، او قاعد، او ساءر ما يتعين لم يكن جوابا ايضا، لانه طلب عن شيءيته وماهيته. واما كونه كاتبا فعارض له لو لم يكن لكان ايضا زيدا؛ وزيد يكون زيدا، كان كاتبا او لم يكن، وتكون شيءيته المطلوبة ثابتة مجعولة عندما لا يكون كاتبا. فاما ان اجاب بامر لازم كانت القناعة به او كد، لغلط السامع، وظنه اللازم مقوما. واما اذا قال: ايهما زيد، فقيل: او عبد الله، اقنع بذلك، لان الاي قرن باشارة. فاذن الاي اذا قرن بامر عام، لك يحسن جوابه الا عاما؛ وان كان مقرونا باشارة، حسن جوابه باشارة.
# وموضع اخر ان ننظر كي لا يكون الفصل من العرضيات التي توجد للشء، ولا توجد اما بحسب رفع الوجود، واما بحسب رفع التوهم.
# وموضع اخر ان ننظر كي لا يكون الفصل مجمولا علي الجنس، فان هذا يبطل ان يكون المجعول فصلا، فصلا.
# وموضع اخر ان يكون الجنس محمولا علي الفصل؛ وقد علمت ما في ذلك من المحال، سواء كان الفصل منطقيا او غير منطقي، لا كما ظ بعضهم ان هذا الموضع انما هو في اعتبار الجنس والفصل الذي يسمونه بسيطا، مثل الحيوان والنطق، وان هذا هو الذي لا يجوز ان يقال الجنس فيه علي الفصل. واما اذا كان كالناطق، فان الحيوان يقال عليه. ومما يبطل هذا الظن، ويحقق انه غير المذهوب اليه، هو مثال التعليم الاول، اذ قال: انه لو كان الجنس يحمل علي الفصل، ثم الفصل يحمل علي النوع، لكان حيوان غير حيوان الجنس يحمل علي النوع، بل حيوانات كثيرة احدها طبيعة الجنس، والاخر الحيوان الذي هو كل فصل. فانه اذا كان المشاء ذو الرجلين والناطق حيوانا، وهي محمولات علي النوع، كانت حيوانات كثيرة محمولة علي الانسان، كالمشاء وذي الرجلين والناطق، مرارا اخري، بعد حمل الجنس. ولو كان المراد هو الفصل البسيط، لما حسن هذا التشنيع؛ فان المشي والنطق لو كانت حيوانات ايضا، لم يعرض هذا المحال، فانها ليست هي محمولة علي الانسان، فكيف يلزم هذا المحال. ويبين من ذلك محال اخر اوجبه، وهو انه كان يكون حينءذ كل فصل نوعا؛ فهذا يدل علي ان التشنيع ليس من جهة ما يقولون.
# وموضع اخر ان لا يكون النوع او ما تحته يحمل علي الفصل، فيكون مقولا علي كله، حتي تكون طبيعة الفصل تقتضي ان يقال علي كله النوع، او ما تحت النوع، فغن الواجب ان يكون الفصل مقولا علي الوجه الذي علمت علي اكثر من النوع. ولو كان النوع مقولا علي الفصل، ثم هناك جنس عام، لكان الجنس يقال عليه، اذ نوعه يقال عليه، فكان النوع يفصل من طبية الفصل عن ساءر ما يشاركه في طبيعة الجنس، فكان النوع يصير فصلا.
# وموضع اخر ماخوذ من اعتبار الجنس والفصل في التقدم والتاخر في الوجود فغن الجنس اقدم في الوجود في اكثر المواضع من الفصل، اذ الفصل في الوجود لا يوجد الا فيه، وفي بعضه، وقد يوجد الجنس مفارقا له. وقد يظن في بعض المواضع ان الفصل قد يوجد في خارج الجنس، كما قد اشرنا اليه مرارا. لكنه وان كان كذلك، فلا يكون اقدم من الجن في الوجود حتي ان الجنس لا يوجد مفارقا له، وهو يفارق الجنس، بل عن جاز مفارقته للجنس، جاز مفارقة الجنس له. فغن كان شء من الاشياء اقدم في الوجود من الجنس، فليس بفصل له، وان كان الفصل ابدا قبل النوع. وليكن الفصل بالقياس الي ما يشارك النوع من الانواع هو ابدا بعد الجنس؛ فان وان وقع في بعض الوات خارجا عن الجنس، فانه اذا قيس الي انواع الجنس الذي هو فصل لاحدهما، كان الجنس فيها اقدم منه. فكان هو بعد الجنس.
# وموضع اخر انه ان كان الفصل فصلا لجنس مباين، فليس هو فصلا بالحقيقة في الجنس الذي وضع فيه، وقد عرفت حال المباين انه كيف يكون، وهو ان لا يكون فوقه، ولا تحته، ولا معه. PageV02P119 وموضع اخر انه ان كان الموضوع فصلا انما وضع فصلا لجوهر، والفصل في نفسه عرض، فليس اعطاء الفصل جيدا؛ فغن فصول الجواهر ينبغي ان تكون جواهر، وان الجوهر لا يخالف جوهرا بعرض الا مخالفة عرضية، فلا يصير جوهر ما نوعا مخالفا لنوع اخر جوهري بان يكون مشاركا لذلك النوع في كل شء مثلا، الا في اينه، حتي يكون كونه في اين دون اين، يجعله نوعا دون نوع. وكذلك في عارض اخر. وهذا فقد تحققته فيما سلف. وقد صرح في هذا الموضع ان فصول الجواهر لا يجوز ان تكون مما توجد في موضوع، فبطل قول من يظن انها تكون بالقياس الي شء موجودا في موضوع، وبالقياس الي النوع لا تكون في موضوع.
# قال: واما اذا قلنا ان من الحيوان بريا وماءيا، فلسنا ندل علي اينها، بل ندل علي القوة التي بها ينفصل بعضها عن بعض في اصل الجوهر التي تلك القوة تقتضي لها احوالا، فتقتضي في بعضها ان يعيش في البر، وفي بعضها ان يعيش في البحر. علي ان هذه فصول بحسب الشهرة، لا بحسب الضرورة. ولا مضايقة في الامثلة.
# وموضع اخر ان تجعل الفصل للشء انفعالا له، اي استحالة خارجة عن مقتضي طبيعته؛ فان ما جري هذا المجري يوجب تزيده افساد الجوهر. ولا شء من الفصول كذلك مثل الماء : فانه اذا سخن جدا تادي به الي بطلان جوهره، وعداه الي صيرورته نارا.وبالجملة، وان كان انفعال عرضي ايضا لا يفسد الجوهر، فليس ذلك الانفعال بصالح ان يكون فصلا. فكيف ما نحن في ذكره؛ فان الاشياء تستحيل باستحالاتها، ولا تستحيل بفصولها، بل تقوم بفصولها، وتثبت حقاءقها محفوظة بفصولها. والاستحالات خروج عن احوال الاثبات علي الجواهر.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في مواضع مثل التي مرت
# وموضع اخر خاص بالمضاف، وهو ان الامور التي هي مضافة، فغن فصولها يجب ان تكون مضافة. بل نقول: اما المضاف البسيط الذي عرفت حاله، فربما توهم من حاله ان فصله قد يكون امرا غير مضاف؛ مثل نفس المشابهة فانها اضافة في كيفية؛ والمساواة فانها اضافة في كمية، ونسبة الي كمية؛ والابوة فهي اضافة في الجوهر، ونسبة ايضا الي جوهر. فهذا يوهم ان الفصول فيها غير مضافة، لان الفصول فيها علي ظاهر الحال كيفية وكمية وجوهر. واذا كان هذا في المضاف البسيط، فكيف في المضاف الذي هو بالمعني الاخر الذي عرفته وعرفت الفرق فيه.
# لكن يجب ان تعلم ان الفصل غير جزء الفصل، وان الفصل هو الذي يحمل علي الشء علي ما علمت، وليس تحمل الكيفية علي نوع من انواع المشابهة، ولا الكمية علي نوع من انواع المساواة، ولا الجوهر علي الابوة؛ لكن هذه اجزاء فصول. بل المشابهة هي موافقة في الكيفية، فالفصل ليس هو الكيفية، بل الفصل هو قولك في الكيفية؛ وقولك في الكيفية معني مقول الماهية بالقياس الي الكيفية. وهذا من الواجب اذا كانت الاضافة مقولة علي حده.
# وقد علمت ان نوع مقولة ما لا يكون مقولا علي نوع مقولة اخري قولا مقوما، وان الشء لا يدخل بذاته في مقولتين فيقالان عليه قول التواطء البتة. قد سلف لك ذلك وصح فكيف يكون شء ليس من باب المضاف مقولا علي نوع من المضاف، ويعطيه اسمه وحده. واذا لم يكن مقولا، كيف فصلا؟ لكن طبيعة المضاف البسيط يعرض لامور اخري، فتكون تلك الامور هي مخصصاته، فتكون النسبة التي لها الي تلك الامور هي فصوله، ومع ذلك لا يكون لها ماهية غير ما هي به مضاف الا الكون الذي هو شرط في تحقيق مقولة الماف - علي ما علمت - ؛ فان الكون شيءا ما مقولا بالقياس الي الكيفية الذي هو فصل المشابهة، ليس له وجود اخر غير هذا الذي بالقياس، ليس كالاب الذي له وجود انه انسان. وليس اذا كان للكيفية وجود غير الوجود الذي هو به مضاف الي موافقته التي هي فصل المشابهة، فيجب ان ينعكس في الطرف الاخر، لان حقيقة علاقة الموافقة للمشابهة هي مع الموافقة التي في الكيفية لا الي ذات الكيفية بما هي كيفية، وذلك المعني قاءم في الكيفية؛ وكونه قاءما في الكيفية معني لا تتخصص عرضيته، لا كونه مضافا. PageV02P120 وقد سلف لك ان هذا النحو من الوجود الخاص غير معتبر في قولنا: ان المضاف الحقيق لا وجود له غير ما هو به مضاف. فانا انما نشير بهذا الي وجود محصل لماهيته، ليس وجودا محصلا لعرضيته، فذلك مما لابد منه. وبالحري ان تكون هذه الاضافة ليس شيءا اخر هو بالقياس. لكن الغرض في قولنا: بالقياس، انما هو متجه الي معني اعم من المضاف، وهو كونه موجودا، او ذا ماهية، فيكون ذلك الاعم هو الذي بالقياس. واما جملة الاضافة فهي نفس القياس الذي بهذه الصفة.
# واذا كان الامر قد ظهر لك في المضاف البسيط؛ فكذلك يجب ان تعلم ان فصول المضاف الذي بالمعني الاعم لا تنفك عن اضافة. والماخذ في بيان ذلك مناسب لهذا الماخذ بعينه. واستغن في ذلك بما سلف لك من الاصول.
# مثال اخر لهذا الباب: ان العلم منه نظري ومنه عملي، فكما ان العلم شء ذو اضافة، كذلك النظري والعملي. واما النحو فليس هو فصلا للعلم بل نوعا؛ وقد عرفت ما في ذلك. فاذا احببت ان تحد النحو لم تجد بدا من اضافته الي شء؛ فنقول: هو علم لما يعرض للغة من جهة كذا وكذا، وفصله اضافي لا محالة. وليس اذا كانت تلك الاضافة هي بعينها الاضافة التي كانت للجنس يجب من ذلك ان لا يكون الفصل مضافا. فانه فرق بين ان تقول: ان الفصل مضاف، وبين ان تقول: انه مضاف اضافة خاصة. علي ان اضافة الجنس في امثال هذه المواضع قد تخصصت، فان العلم كانت اضافته الي الموجود مثلا، والنحو اضافته الي امر خاص من الموجودات، وهو اللغة مثلا. وهذا ما يجب ان تعرفه في امر هذا الموضع.
# وموضع اخر انه قد يكون لبعض المضافات بالمعني العام اضافتان الي شيءين، فربما كان احداهما بالحقيقة، والاخري بنحو من العرض. فاذا لم تكن الاضافة واقعة الي الشء الذي ينبغي ان يكون اليه من الجهة التي ينبغي، لم يكن التحديد جيدا. وكذلك اذا كان للشء اضافة ما، فاراد حاد ان يحده من جهة تلك الاضافة، فحده ن جهة الذات؛ او اراد ان يحده من جهة الذات، فحده من جهة الاضافة، فقد ابطل. مثال الاول: ان احدا لو اراد ان يحد البصر الذي له اضافة الي المبصر والي المبصر، لكنه انما هو بصر لانه يبصر به شء ما، فلا يمكن ان نتوهم البصر بصرا الا وهو الذي نتمكن به من تحقيق المبصر بالنظر. ولا يبعد ان نتوهم بصرا مفردا ليس لشء اخر، فهو يبصر لنفسه لا علي انه الة لغيره، فيكون تعلقه بالمبصر امرا في هويته، وتعلقه بمبصر هو الته امرا لازما. فيجب ايضا ان نراعي ان يقع التحديد من جهة اضافة الحقيقية، وان كانت الاضافة اضافة حقيقية تقتضي الطريفين جميعا علي السواء فيجب ان يشتمل الحد عليهما جميعا حتي انه لو كان المبصر لا يتوهم بصرا الا وهو بصر لمبصر علي سبيل الالة، وجب ان يءخذ في الحد كلاهما، فنقول: الة بها يبصر الحيوان الالوان بالنظر.
# واما المثال لما يقع الغلط فيه من جهة الذات والاضافة ان انسانا لو اراد ان يحد الاجانة، فاخذ اضافة تعرض لها، فقال: انها الة يكال بها الماء، كان قد بعد؛ فان الاجانة، وان كانت من حيث هي الة صناعية لها اضافة ما، فليست الي الماء لا محالة دون غيره. او اراد ان يحد المكيال، من حيث هو مكيال، فقال: ان المكيال جسم مجوف، ووقف علي ذلك، فما دل علي كونه مكيالا، بل علي كونه جسما ما صناعيا.
# وموضع اخر ان يكون قد وقع في الجناس والفصول الغلط من جهة اخذ ما ليس باول بدلا عن الاول. مثلا اذا حد حاد الفهم فقال: انه ملكة للانسان او للنفس استعدادية نحو سرعة ادراك ما يرد عليه او عليها، وعلم ان الفهم هو اولا ملكة لجزء ما للنفس او قوة ما للنفس، وهي القوة الفكرية، وبعد ذلك للنفس ثانيا، وبعد ذلك للانسان؛ فلم يحسن اذن من حد هذا الحد.
# وموضع اخر ان يحد شيءا ما؛ ويورد جنسه او فصله من جهة حال وصفه له علي انه في شء ما، ثم لا يكون الحال في ذلك الشء، فلا يكون اتي بالواجب، بل يجب ان ينسب الحال الي محلها، كما يجب ان ينسب العلم الي النفس.
# فاما ان قال، ان النوم ضعف الحس، وضعف الحس موضوعه الحس؛ فان الموصوف بالضعف هاهنا هو الحس؛ فان كان النوم ضعف الحس فسيكون الناءم هو الحس، لان الضعف هو الحس، لان الحاد اضاف اليه الضعف.
# وكذا قولهم: ان الشك تساوي الافكار؛ وتساوي الافكار في الافكار، فيكون الشك في الافكار، فتكون هي الشاكة لا القوة المفكرة. PageV02P121 وكذلك الخطا في قول من يقول: ان الصحة اعتدال الاخلاط، فاذن سيكون الصحيح هو الخلط. وبالجملة الاعتدال سبب الصحة لا الصحة؛ وضعف الحس سبب النوم، لا النوم. وكذلك تفرق الاتصال سبب للوجع ليس الوجع؛ وتساوي الافكار سبب للشك، لا الشك.
# وموضع اخر، وهو ان يراعي حال زمان المحدود وزمان الحد، هل يختلفان؟ وهل في الحد لفظ ينافي مقتضي المحدود. مثاله لو ان قاءلا قال في تحديد شء غير ماءت انه الذي هو غير ماءت الان، وكان المحدود هو الذي لا يموت البتة، فلم يكن طابق بين الحد والمحدود. لكنه قد يعني بادخال لفظة " الان " هاهنا معاني احري ايضا.
# ولنجعل مثاله في غير الفاسد، فان الذي يقال انه غير فاسد الان؛ يعني انه لم يفسد الان، وكان يمكن ولا يستحيل لو فسد فيه. ويقال ايضا: انه غير فاسد الان اذا كان من شانه ان يفسد، ولكن لا يمكن ان يفسد في هذه الساعة، فان كثيرا من الاشياء الممكنة ان يكون ان يعرض لها في بعض الاوقات ان لا يمكن ان يكون فيها، اذا كانت اسباب مانعة او حافظة، او كانت الاسباب الفاعلة لذلك الكون معدومة. ويقال انه غير فاسد بمعني ثالث: انه موصوف الان بانه في طبعه غير فاسد البتة. فهذا المعني، وان كان قد يصح ان يقال علي غير الماءت الذي هو المحدود فان ادخال " الان " فيه حشو. فغن الشء بتلك الصفة قبل ذلك الان وبعده، فليس " الان " شرطا في صحة القول، فلا فاءدة في ادخاله له.
# وايضا فانه قد كان يجوز ان يفرض شء، لو وجد لكان غير ماءت، كملك متوهم، او جرم سماوي اخر، لو كان. ولو فرضنا هذا الفرض، لكان يوجب ان نجعله غير ماءت ولا يوجب ان يجعله الفرض موجودا الان او قبله. فبين اذن ان امثال هذه الزيادات تجعل للحدود مفهومات غير المفهومات التي تقتضيها المحدودات، والتي تحاذيها الاسماء.
# وقد مضي في مواضع اخر امر الزمان واختلافه، وما يعتبر في ذلك. وكل ذلك فقد يحسن ادخاله في اعتبار الحدود، لانها تدل علي اعتبارات تدخل في الوجود، اعني وجود الحد الممي. فما منع الوجود منع ذلك، ولا ينعكس. وبالجملة فغن المواضع التي في العرض نافعة في اعتبار هل معني الحد موجود للمسمي.
# وموضع اخر ان يكون قول اخر غير ذلك الحد يجعل الشء اكثر في المعني واحق به؛ فلن يكون القول المدعي انه حد حدا، مثل من يقول في حد العدالة: انها قوة علي قسمة الامور بالسوية. ثم من البين ان ايثار فعل القسمة بالواجب المقوي عليه، والميل اليه، لا محالة عدل، وليس درجتهما بالسواء، وبينهما تفاوت. فهذا الايثار اكثر في العدلية، فانه ان لم يكن هذا اكثر، وليسا سواء فالقدرة علي هذه القسمة اذن اكثر في العدلية. فيكون من يقدر ولا يءثر، اعدل من الذي يءثر ان يفعل ما يقدر عليه. واذ هذا محال، فبين ان الحد الذي يجعل المحدود انقص حالا في معناه الذي هو العدالة في هذا الموضع ليس بجيد ولا مختار.
# ويلي هذه المواضع مواضع تتعلق بالاكثر والاقل، بان يكون الحد يقبل، والمحدود لا يقبل، وبالعكس؛ او كلاهما يقبلان، ولكن لا يذهبان في القلة والكثرة معا، كمن حد العشق بانه شهوة الجماع؛ واذا اشتد العشق نقصت شهوة الجماع.
# وموضع اخر مجانس لهذا، ولكنه يخالفه بادني شء، وهو ان يكون ما يقال عليه الحد اكثر يقال عليه الاسم اقل، وبالعكس؛ فيكون ان ازداد ذلك نقص هذا، وان نقص ذاك ازداد هذا. كمن يقول: ان النار الطف الاجسام كلها، واللهيب من الوقود اكنف من نار البرق، ونار الحباحب. ثم اللهيب اولي بالنارية من نار البرق او من الشعاع علي مذهب من يراه جسما ناريا. والفرق بين هذا الموضع والاول، ان هناك شهوة الجماع لا تقال علي شء من العشق، واما هاهنا فغن الطف الاجرام قد يقال علي بع ما هو نار، فتكون النيران كلها قد يقال لها لطيفة، لكنها لا يكون كونها الطف موازيا لكونها نارا؛ لا بل الذي هو اقل نارية اشد لطافة، وان كان جملة النار الطف ساءر الاجسام. فلهذا ما ليس المعني امرا تتجوهر به النار ويدل علي حدها. واما في الموضع الذي قبله فغن حمل الحد علي طبية المحدود كان كاذبا بالجملة. وهاهنا ايضا فروق اخري ليس في ذكرا وتعديدها كثير جدوي.
# وموضع اخر ان تكون مثلا النارية في اللهيب وفي الضوء بالسوية، ثم لا تكون اللطافة فيهما بالسوية.
# الفصل الرابع فصل (د) في مثل ذلك PageV02P122 وموضع اخر ان يدخل الحاد في حد الشء امرين لا يجتمعان معا في الحدود، مثل ان يقول قاءل؛ ان الحسن هو اللذيذ عند السمع، واللذيذ عند البصر، والموجود هو الذي يمكن ان يفعل وان ينفعل. فحينءذ اللذيذ عند السمع وحده لا يكون حسنا؛ ولان هذا حد الحسن المنعكس عليه، فيكون كل حسن مما لا يشك فيه فهو لذيذ عند السمع وعند البصر معا. لكن اللذيذ عند البصر وحده حسن، فهو حسن لا حسن. وكذلك اللذيذ عند السمع وحده. وبالجملة ان كان احد القسمين من هذين اذا حصل اصاب وحده، فالقسم الاخر خارج عن الحد. وان كان الشرط ان يضاف اليه القسم الثاني، فالواحد وحده ليس بحسن، ولا هو ايضا في المثال الاخر بموجود، مثل الالة التي لا تنفعل البتة، والهيولي التي لا تفعل البتة، ولكنهما موجودان.
# وهذا موضوع نافع، فان كثير من الناس يحد من طريق القسمة والتشجير، وهو لا يشعر ان ذلك ليس بحد. ولا امنع من ان يكون ايضا معاونة في الدلالة علي المعني المطلوب، بل نقول: ان دلالته دلالة العلامة، كان المستعين بذلك يقول: ان مرادي فيما اقول هو الشء الذي منه كذا ومنه كذا. والشء الذي لا يخلو من كذا ومن كذا فيعرفه بامور خارجة عنه، هي الفصول التي تلحقه والقسمة التي تناله، ويكون ذلك كالخاصة له، وهو بيان ضعيف، فانه لو كان يدل علي الشء بعلامة تشمله ولا تعرف جوهرة، لكان بعيدا عن ان يكون تعريفا حقيقيا، فكيف هذا العريف الذي انما يعرف الشء بعارض لا يعمه.
# ويعد هذا الموضوع موضوع كلي جدا يعم مواضيع قيلت، وهو ان يكون المدلول عليه بالاسم غير موافق بوجه ما للمدلول عليه بالحد؛ فحينءذ لا يكون الحد حدا، مثل ان يكون المدلول عليه بالاسم مضافا لنفسه كالعلم، او لجنسه كالنحو، ثم لا يكون المدلول عليه بالحد كذلك.
# ومثال الغلط في ذلك ان تحد العلم فتقول: انه ظن لا يختلف، والظن مما يقال علي العلم. ولننزل ان العلم ظن ومضاف الي المعلوم. فقد اساء هذا الحد من الفلاسفة من جهة انه اتي بمضاف، واغفل مقابله في الاضافة. ولا اقل من ان يكون كان قال: ان العلم ظن بالمعلوم ، او المظنون، او بشء كذا لا يختلف. وكذلك قول من قال: ان الارادة شوق لا اذي معه. فلا اقل من ان يقول: شوق الي غرض هو خيرا، او يري خيرا. وكذلك اذا حد حاد صناعة الكتابة فلم يقل: انها علم بماذا، فلم يقل مثلا امها علم بالتسطير.
# ومن هذا الباب ان يكون قد اوما الي الاضافة، لكنه لم يومء الي الشء الذي هو الغاية، والذي اليه الاضافة بالذات والي غيره لاجله. كمن الشهوة بانها شوق الي اللذيذ، ولم يقل الي اللذة: وكان يجب ان يقول الي اللذة، فان اللذة هي الاصل، والغاية، ولاجلها يطلب اللذيذ.
# وموضع اخر ان يجعل بدل الغاية التي ينبغي ان يءخذ في الحد المصير اليها، والاتجاه نحوها. كمن قال: ان صناعة البناء هي ملكة تحرك الاجزاء الي الاجتماع كالطين واللبن، ولا يقول انها ملكة لان يوجد بالفعل، فانها ليست لاجل حركات ان يبني، بل لان يكون البناء يحصل، ويفرغ من معني ان يبني. وقد يعاند هذا بانا نطلب اللذة لان نلتذ، لا لان ينقطع الالتذاذ؛ لكن الحقيقة في هذا ان الغايات منها ما هي امور مستقرة كحصول العلم، ومنها امور وجودها ان تتكرر فقط، فما كان وجوده ان يكون في التكون، كالرقص وما اشبه ذلك،فان يكون غاية علي نحو وجوده؛ وما كان وجوده هو ان يستقر، فانما تكون الغاية حاصلة، اذا تم واستقر. وانما يعنف الحاد اذا جعل التوجيه الي الغاية غاية. واما الالتذاذ فليس توجها الي غاية، بل هي نفس الغاية؛ ولا اليها توجه ايضا بان تكون استحالة ما متصلة نهايتها الالتذاذ، وليست بالتذاذ. والتوجه كطلب ما؛ والطلب ليس مقصودا بنفسه. وبالجملة اذا لم يكن الامر الغير المستقر يطلب للمستقر، بل كان كحركة الفلك، امكن ان يكون بوجه من الوجوه غاية بنفسه. PageV02P123 وبعد هذا موضوع يشتمل علي مواضيع كثيرة بالقوة، وهو ان يكون للمعني المحدود تقدير بقومه، او كيف، او اين؛ ثم يغفله مثل ان يجد محب الكرامة او الفاجر بان ذلك هو الذي يشتهي ان يكرم، وهذا هو الذي يشتهي اللذة. وليس احد من الناس الا وهو يشتهي الكرامة، او يشتهي اللذة. وانما يكون محب الكرامة مخصوصا من بينهم، لانه محب الكرامة لحد ما، ولمبلغ من شهوته للكرامة. وكذلك حال الفاجر في شهوته للذة. وكذلك حال من حد الليل فقال: انه ظل الارض، ولم يقل اين ومتي، وماذا وباي مبلغ. او قال: ان الغيم تكاثف هواء، ولم يبين اي احد. او قال: الريح حركة هواء، ولم يقل باي مبلغ. او قال: الزلزلة حركة جرم الارض، ولم يبين كم وكيف. وهذا يعود بالجملة الي اغفال فصل من حقه ان يدل عليه، حتي يكون الفصل فصلا. وقد قيل في هذا المكان في التعليم الاول، لانه اذا اغفل فصلا من هذه الفصول لم يصف ماهية ذلك الشء. وهذا دليل علي ان المذهب الحق هو ان ماهية الشء انما تتم بكمال صفات ذاته، وان الجنس وحده لا يدل علي ماهية نوع واحد وحده.
# ومن الامثلة لهذه المواضع ان تحد الارادة بانها انبعاث شوقي نحو الخير، ولا يقال نحو الخير في الظاهر، فانه قد يراد ما ليس خيرا حقيقيا. وهذا المثال يخالف المثال الاول فان هذه الزيادة تجعل الشء اعم، وكانت الزيادة في المثال الذي قبل هذا المثال تجعل الشء اخص، فان الخير في الظاهر اعم من الخير، اذا عني الخير بالحقيقة. وهذا المثال لا يستقيم علي مذهب اصحاب الصور، فان الصورة الحقيقية انما تكون عندهم لما يكون في نفسه حقا. واما الشء الذي بحسب الظاهر فلا توجد له الصورة، فكيف يمكن اذن ان يحد علي هذا النحو الذي لابد من ان تحد بعض الاشياء علي نحوه. وكما ان العموم من حقه ان يراعي بازاء العموم، فكذلك الخصوص من حقه ان يراعي بازاء الخصوص، فان حددت شيءا نوعيا فهنالك ليس يلزم ان يكون الطاهر ماخوذا فيه، بل يجوز ان يكون الماخوذ فيه هو الحقيقي، فان الظاهر يجعل المعني اعم، والحقيقي يجعله اخص، فيجوز ان يكون ترك هذه الزيادة التي توجب زيادة عموم تخصيصا؛ مثل ان الشهوة المطلقة يجوز ان تكون للذيذ المطلق العام الحقيقي الذي هو في الحقيقة، والذي هو في الظاهر كذلك. والارادة المطلقة نسبتها للخير المطلق نسبة العام الحقيقي والظاهر. واما هذا النوع المعين من الارادة نفسه، او هذه الشهوة نفسها، فليس يجب ان يكون لا محالة للظاهر.
# وموضع اخر، وهو ان تقاس حدود الملكات والحالات، وبالجملة حدود الصفات كاللذة مثلا، فقد حد بالقوة اشياء كثيرة مثل الموصوف بها، ومثل فاعلها، اعني قد يكون حد الملتذ واللذيذ جميعا. ومن حد العلم، فانه يكون قد حدد بالقوة العالم والمتعلم والمعلوم وغير ذلك. فان كان ذلك لا يستمر، فقد اخطا. ومثله ان حد حاد اللذة بانها نفع حسي، وكان لا يسلم ان الملتذ منتفع، فلم يحسن. وكذلك ان حد اللذيذ بانه نافع حسي، ثم لم تكن اللذة نفعا، فلم يحسن. ولكن هذا العكس ليس ضروريا، وقد سلف لك القول في مثله.
# ومن جنس هذا الموضع ان ننظر في المتقابلات وفي النظاءر، مثلا في المحدودات المضافية؛ فانه اذا كان للجنس مضايف جنسي، فهل للنوع مضايف نوعي، كمضايف الجنس فانه ان كان الاعتقاد الكلي بحسب معتقد كلي، فاعتقاد ما بحسب معتقد ما؛ فان لم يكن فقد غلط.
# وايضا فان اعتبار وجود ضد الحد حدا للضد موضع جدلي؛ وقد قيل فيه ما سلف لك. واما المتقابلات بالعدم والملكة، فالعدم يحد بالملكة، ولا ينعكس. وقد عرفت هذا، وعرفت انه لو انعكس لكان قد اخذت الملكة في حد نفسها، اذا اخذت في حد عدم يوجد في حده الملكة. وكذلك السلب والايجاب.
# وموضع يجب ان يراعي في حدود الاعدام التي انما هي بحسب قاءل وزمان ووقت - علي ما عرفت - هل حدد ذلك في القول، فلم يقل مثلا ان العمي عدم البصر فقط، بل ذكر مع ذلك انه فيما شانه ان يبصر، وفي الوقت الذي فيه يبصر، وفي عضو مخصوص. وكذلك لم يقل ان الجهل هو عدم العلم وسكت، فانه ليس الجهل اي عدم علم اتفق، بل المقابل. وننظر ايضا في التصاريف التي بين المصادر، والاسماء والافعال علي ما علمت مرارا. PageV02P124 ومن المواضع التي يجب ان تعتبر ان ننظر هل المحدود يطابقه الحد ويصدق عليه؛ وهذا الموضع كالمكرر؛ مثاله: اذا قيل ان الانسان حيوان ناطق ماءت، ثم كانت الصورة المثالية الافلاطونية انسانا، ولم يكن ماءت. وكذلك ان كان في بعض الحدود شرط فعل او انفعال، فان ذلك الحد لا يطابق ذلك المثال الافلاطوني، فان ذلك لا يفعل ولا ينفعل.
# وموضع نافع وهو انه ربما كان اسم المحدود واقعا علي اشياء كثيرة باشتراك الاسم، ثم يحد بحد، فيكون ذلك الحد ايضا يطابق تلك الاشياء الكثيرة لاشتراك اسم فيه ايضا، فيظن ان القول حد، ويسلم ذلك الحد بانه صادق علي جميع ما يسمي بذلك الاسم، ويخفي حال الاتفاق، ويظن تواطءا. ومثال هذا ان يحد انسان النور علي انه مقول علي الهدي وعلي الشعاع، فيقول هذا المعني الذي به يصاب حقيقة الشء الخفي، فيظن ان هذا حد، لانه يصدق علي كل واحد مما يسمي نورا. والخفي يقال باشتراك الاسم علي الشء المظلم، وعلي المشهور بشء اخر، وعلي المجهول.
# وكما حدت الحياة علي انها عامة للحيوان والنبات، فقيل: بانها حركة موضوع مغتذ ينبعث عن غريزته. فلما صدق هذا علي الحيوان والنبات ظن انه حد. وهذا الموضع قد سلف لك الكلام فيه.
# واقول: انه ربما اتفق ان كان المفروض حدا ليس فيه اشتراك اسم، وهو عام للامرين جميعا، الا انه ليس حدا لهما، لان الاسم لا يدل في كل واحد منهما علي معني ذلك بعينه دلالة يكون الاسم غنما وضع فيهما جميعا بحسبهما. مثاله انه اذا قيل للحيوان: ان له حياة، لم نعن به انه له قوة حركة تغذية، فانه وغن كانت له هذه القوة فليس انما يسمي حيوانا من جهة هذه القوة، بل من جهة انه جسم ذو نفس حساس متحرك بالارادة. واما النبات فان سمي حيا، فيشبه ان يسمي حيا من جهة هذه القوة، او من جهة شء يناسب هذه الجهة. فاذن اذا حد الحيوان والنبات بهذا الحد وصدق عليهما، لم يكن حدا بحسب الاسم في كل واحد، بل عساه ان يكون في احدهما كذلك. واما ان هذا المثال يخالف الاول، فلان المثال الاول انما قصد فيه ان يكون الحد نفسه ليس يدل علي معني واحد، مثل الخفي علي الشء المظلم والمستور بشء اخر، وعلي المجهول، فانه يقال باشتراك الاسم. فاذا حد بانه الذي لم ينل بما من شانه ان ينال به مع حضوره، كان الحد ايضا مشتركا فيه. واما هذا الاخر فانما قصد فيه ان المعطي ليس حدا لكل واحد مما تحته.
# وموضع اخر يختص بحدود الامور المركبة، مثل الخط المتناهي، ومثل الانسان العالم، وغير ذلك؛ فانه يجب ان يكون اذا اسقط ما اورد لخاصة احد الامرين ان يكون لا اقل من ان يبقي الباقي صادقا علي الباقي، بل حدا او رسما للباقي. مثلا اذا قيل: ان الانسان العالم هو حيوان ناطق ماءت نفسه متصورة لحقاءق الاشياء، ثم اسقط تصور نفسه لحقاءق الاشياء، بقي الباقي مقولا علي الباقي صادقا، بل حدا له. واما اذا اخذ الخط المتناهي المستقيم بانه نهاية سطح له نهايتان، ووسطه يسبر نهايتيه، لم يوجد الحال فيه كذلك، فان من هذه الجملة قوله: نهاية لسطح له نهايتان هو حد الخط المتناهي. فاذا سقط ذلك ينبغي ان يكون الباقي، وهو قوله: ان وسطه يسبر نهايتيه، حدا للمستقيم، فيكون المستقيم هو الذي وسطه يسبر نهايتيه. لكن الخط المستقيم الغير المتناهي لا نهايتين له، فلا وسط له. وهذا الباقي كاذب عليه، وهو تحت الخط المستقيم.
# وموضع يناسب هذا الموضع، وهو انه اذا حد شء مركب فيجب ان يكون بحذاء كل بسيط لفظ يدل عليه، ويكون لا زيادة علي ذلك، ولا نقصان، وان لا يكون الاقتصار واقعا علي ذكر اسمي البسيطين او مرادفيهما كشان المركب حيث ما يدعي تحديد المركب من الاسمين، فلا يقال في حد الانسان العالم انه انسان عالم، او انه بشر متحقق، بل يجب اما ان يءتي بدل كل اسم بقول، او بدل الاخير، او بدل الخفي؛ فيقال مثلا: انسان متصور لحقاءق الامور في نفسه. واذا بدل بعضها باسم وبعضها بقول، فلا اقل فيما يبدل اسمه ان يكون الاسم الثاني اعرف من الاسم الاول. وربما خالفوا هذا المنهاج فقال قاءلهم: ان الحجر الابيض هو الجندل الثلجي. وايضا ربما وقع التبديل بما يخالف الاصل كمن قال: ان العلم النظري هو ظن نظري. PageV02P125 والاصوب اذا اريد ان يحفظ اسم، ويبدل اسم باسم او بقول، ان يحفظ اسم ما يجري مجري الجنس - وهو الاعم - وان يبدل ما يجري مجري الفصل. فاذا اريد ان يحد الانسان العالم، فليس من الجيد او يورد حد الانسان او اسم مرادف للانسان، ويترك العالم بحاله، فيقال: هو الحيوان الناطق الماءت العالم، او بشرط عالم، فان العام يجب ان يكون كالمفروغ من معرفته قبل الحاق الخاص به، ويكون انما يشكل معرفته الصفة التي تلحقه وهذا المفروغ بحسب الاكثر والاولي، ليس واجبا في نفس الامر. فربما كان العام منهما هو المشكل. واما في اكثر الامر فان الموضوعات تكون معروفة، وانما يجهل المركب بسبب ان الاخص اخفي داءما من الاعم. فاذا لم يكن التبديل تبديل اسم تحديدا، فالاولي ان يحد الاخص.
# وموضع اخر قريب من هذه المواضع، وهو انه كثيرا ما يعرض ان نظن انه قد حدد المركب بسبب المساواة، ولا يكون ذلك حدا جيدا تاما، فان احدا ان حدد العدد الفرد بانه عدد وسط، واذا اسقط العدد تبقي له وسط، فيجب ان يكون له وسط حد الفرد، فيكون الخط والسطح والجسم ايضا فردا.
# فغن قال قاءل: ان قوله يرجع الي العدد في حد العدد الفرد، ولا يرجع الي العدد في رصف الخط والسطح به، بل يرجع الي الشء، فاذن لا مشاركة للخط والسطح مع الفرد.
# فيقال: اجعل بدل " له " " ذو " ، فقل: عدد ذو وسط، وتكون الشناعة لازمة. ولكن لقاءل ان يقول: فكيف ينبغي ان يحد ذلك؟ فنقول: يلزم ضرورة ان نذكر العدد مرتين، فيقال: العدد الفرد هو العدد الذي له عدد وسط، او عدد له وسط عددي. ولابد من ذلك، ولا محيد عن هذا التكرير. وقد شرح هذا فضل شرح في الفلسفة الاولي، وبين فيها ان حدود هذه تقتضي التركيب وانها حدود بوجه ما وليست حدودا حقيقية. وسيقال في سوفسطيقا في امرها شء.
# ومن الغلط الذي يقع في الحد ان يكون الحد لشء مما يوجد، وقد جعله الحد شيءا لا يوجد، اذ كان في معني الحد بحال لا يوجد. كمن يحد المكان بانه خلاء مهيا؛ والمكان موجود، والخلاء محال الوجود. وكمن يحد البياض بانه لون مخالط للنار، فان اللون المخالط للجسم معدوم الذات محا الوجود. وبالجملة مخالطة الكيف للجسم معني خال يقتضي ان يكون غير الجسم مخالطا للسم؛ وذلك محال.
# وموضع مقارب لهذا، وهو ان يكون في الحد اضافة توجب احد امرين: اما ان لا تصح تلك الاضافة اصلا، او يصح بعض المضاف اليه لا الي جميعه، كمن يقول: ان الطب هو العلم بالموجود، فغن كان الطب ليس علما بشء من الموجودات، او كان ببعضها دون بعض، فقد اخطا. وهذا الموضع في قوة مواضع سلفت. وبالجملة هو في عداد ما يغلط باهمال مراعاة المضاف المعادل الذي بالذات؛ اللهم الا ان يكون الشء انما يحدد من جهة ما هو بالعرض، فلا يجب ان يءخذ من جهة اعتباره بالذات، بل يجب ان تءخذ النسبة التي له بالعرض في حد ذلك الشء، فان للشء من حيث هو بالعرض حدا لا ينبغي ان يكون هو وحده من حيث هو بالذات. وهذا الموضع اما ان يقع فيه كذب علي المحدود، او يجعل غير المحدود مشاركا. مثال الكذب اذا قيل: ان الطب علم بحركات الكواكب؛ مثال الموقع للشركة، انه اذا قيل، ان الطب علم بالموجود، فتكون الهندسة لذلك طبا. وعلي ان الاول مع ان فيه كذبا، فقد تقع فيه مشاركة، فانه يجعل الهيءة طبا، اللهم الا ان ينسب مثلا الي شء لا وجود له، ولا شء من العلوم منسوب اليه، فيكون كذبا من غير ان يشركه فيه شء. PageV02P126 وموضع اخر، وهو ان يكون انما يورد حد شء بسيط، فاذن هو قد حد الشء مركبا مع شء. واكثر ما يقع هذا اذا كان التركيب من جنس الكمال، كمن يحد الخطيب: بانه الذي له ملكة اقناع في كل واحد من الامور بالسوية، لا نقص له في شء منها. او يحد الطبيب: بانه الذي له ملكة ازالة الامراض كلها، فلا يعجز شء منها. والسارق: بانه الذي ياخذ كل شء سرا؛ فانه يكون اما حادا مخطءا، واما حادا للخطيب الحاذق، والطبيب الماهر، والسارق الملط. واما الخطيب بما هو خطيب، فليس هو خطيبا بشرط ان يقنع. كلا ولا الطبيب بشرط ان يشفي. كلا، ولا السارق سارق بشرط ان يقدر علي اخذ كل شء سرا. بل الخطيب هو الذي يبلغ في اكثر الامور ما يمكن ان يقال فيه طلبا للاقناع، فربما لم يبلغ الغاية، فيكون خطيبا لانه اتي بما يمكن؛ وكذلك حال الطبيب، وكذلك حال السارق. فاذا السارق؛ وان كان يءثر ان ياخذ كل شء سرا، او ياخذ كل ما ياخذه سرا، ولكنه ليس يجب ان يمكنه ذلك في كل شء.
# وموضع اخر، وهو ان يزيد في حد شء من المءثر لنفسه زيادة تجعله مءثرا لغيره، وبالعكس. مثال ذلك من حد العدالة انها حافظة السنن، وليست العدالة للسنن، بل السنن للعدالة.
# وربما اتفق في شء ان كان مءثرا لنفسه ومءثرا لغيره؛ مثل الصحة، فانها مءثرة لنفسها، وقد تءثر لامور يتوصل اليها بالصحة. فينبغي اذا حد كل جهة من الجهتين، واعتبار من الاعتبارين الا يدخل فيها الاخر، او اراد ان يحد الصحة حدا كاملا اورد الجهتين.
# الفصل الخامس فصل (ه) في مثل ذلك
# وهاهنا مواضع تختص بحدود اشياء مما لها نسبة كالكل والجزء؛ فمن الخطا في ذلك ان يذكر الاجزاء علي سبيل توالي النسق بالواو، ويجعل ذلك حدا للكل. مثل ان يقول قاءل: عن العدالة هي عفة وشجاعة؛ فغن هذا يجل العفة محمولة علي العدالة، والشجاعة محمولا اخر عليه، فيكون كل واحد منهما محمولا وحده، ليس احدهما مقيدا بالاخر، فلا يكون كانه قال: عفة التي هي شجاعة، كما يقال: حيوان ناطق، اي حيوان الذي هو ناطق. ولو انه اريد بذلك هذا، وان كان غير صحيح في مجري العبارات كلها، كان ايضا فاسدا.
# واما بيان فساد الاعتبار الاول، فهو ان العفة اذا كانت محمولة علي العدالة، حيث يراد التحديد، كان كانه يقول. ان العدالة هي العفة والشجاعة، بالالف واللام؛ فان حمل الحد والخاصة والاسم المرادف انما يصلح ان يخصص بالالف واللام في لغة العرب. فغن حملت لا كذلك، لم يكن هناك تخصيص البتة، بل كان يجوز ان نفهم ان العدالة عفة ما وشجاعة ما. واذا حمل علي الشء عامان، كل واحد منهما اعم منه، ولم يقيد احدهما بالاخر، لم يجتمع منهما دلالة علي معني مساو، بل يجب ان يخصص، فيكون وجه القول حينءذ: ان العدالة هي العفة والشجاعة، ولا يجوز ان يصدق ان العدالة هي العفة والشجاعة، الا وصدق انها العفة؛ كما لا يمكن ان يصدق ان الانسان هو الناطق والضحاك، الا وصدق انه الناطق. فتكون حينءذ العدالة منعكسة علي العفة والشجاعة؛ فان كانت عفة ولا شجاعة، كانت ايضا عدالة. فحينءذ لا يكون من شرط العدالة ان تكون عفة وشجاعة مجتمعتين؛ ويلزم مثل ذلك في جانب الشجاعة. ويلزم ايضا ان يكون الجور فجورا وجبنا، والفجور جورا والجبن، فتكون العدالة التي هي العفة - حيث لا شجاعة - جورا.
# واما بيان فساد الاعتبار الثاني، فانه ليس شء مما هو عفة شجاعة، حتي تكون العدالة عفة هي الشجاعة. فان بدلوا لفظة " الواو " بلفظة " مع " ، حتي يكونوا كانهم عفة مع شجاعة، او ارادوا بالواو معا، فيكون حينءذ الموصوف بانه عدالة هي نفس العفة ولكن في حال ما تقترن اليها الشجاعة؛ فتكون اذا قارنت العفة جعلت العفة نفسها حينءذ عدالة. مثل ان الشء اذا اقترن بشء جعله يمينا، وجعله مضروبا، وجعله غنيا؛ ليس علي ان اليمين مجموعهما، بل احدهما نفسه ولكن اذا كان مع الاخر . وكذلك المضروب. وكذلك الفتي عند وجود المال فيكون له. اذن بعض ما هو عفة هو عدالة، وهو العفة التي اقترن اليها الشجاعة.
# وبالجملة، فغن تعديد الاجزاء وتحصيلها ليس الكل، ولا نفس الكل. فانه يكون الخشب واللبن وغير ذلك موجودا، ولا يكون موجودا. فليست الدلالة علي وجود الجزاء دلالة علي طبيعة الكل؛ فلا اقل من ان يقال: ان كذا مجموع كذا وكذا. PageV02P127 علي ان الكل يحدث من الاجزاء علي ثلاثة وجوه: احدهما ان يكون تجمع فقط، كيف اتفق، مثل الاربعة من اجزاءها. والثاني ان لا يكون تجمع فقط، بل تكون هناك زيادة علي نفس الجمع داخلة في كيفية الجمع، مثل البيت، فانه ليس الجملة مجموع لبن وخشب كيف كان، بل ان يكون مجموعا جمعا علي نحو؛ ولا الثوب ثوبا لاجتماع الغزل، كيف كان، بل لاجتماعه علي هيءة واسداء والحام. والثالث بسبب زيادة علي نفس الجمع وهيءة الجمع، وذلك ان يكون للجزاء المجتمعة حال وحكم بعد الجمع غير الجمع، وغير هيءته من حيث هو تركيب وجمع؛ كالممتزج، فغن له بعد الجمع وهيتءه زيادة كيفية تحدث. فما كان من الكلات وجوده بالجمع فقط، امكن ان يقال: لعله يكفي في حده ان يقال انه مجموع كذا وكذا. واما ما احتيج فيه الي زيادة علي ذلك، وخصوصا زيادة خارجة عن كيفية الجمع، فلا يكون المركب قد وفي حده ما لم يدل علي هيءة ذلك الجمع، وعلي حال كيفية اخري وحكم اخر، ان تتبعه.
# وموضع اخر يليق بهذه المواضع ان ننظر: هل من شان الاجزاء الموردة للكل ان تجتمع، فربما لم يكن من شانها ان تجتمع البتة، فلا يكون منها كل، كمن يقول مثلا: ان السطح خط وعدد؛ والخط والعدد لا يتالف منهما شء. او قول من يقول: ان الجسم هو المءلف من اجزاء غير متجزءة، والجسم ليس من شانه ان تتالف من اجزاء غير متجزءة، ولا للاجزاء التي لا تتجزا ان تتالف تالفا يءدي الي متصل.
# وموضوع اخر، ان يكون للمحدود الذي هو الكل محل او مكان واحد، وتكون الاجزاء يستند كل منها بمحل او مكان مفرد غير مكانه، ومباين له، فيعلم ان النسبة الي تلك الاجزاء الي المفروض كلا نسبة ردية؛ وهذا صالح للابطال دون الاثبات. واكثر هذه المواضع ذلك شانها. ومثال ذلك ان يقال: ان الابصار مجموع لون وادراك، واللون في غير الشء الذي فيه الادراك والابصار في شء واحد.
# وموضع اخر ان يكون الكل اذا رفع ارتفعت الجزاء؛ والاجزاء ترتفع ويبقي الكل. فان الامر يجب - ان كان - لابد ان يكون بالعكس.
# وموضع اخر فيما يركب من متقابلين كشء هو خير وشر، فغن ذلك يجب ان يكون دون الخير في الخيرية، دون الشر في الشرية.
# وموضع قبله، وهو ان كان الخير في انه خير مثلا اشد في انه خير، من الشر في انه شر، والمركب منهما قد يروج علي انه ازيد من الناقص في الطرف الثاني، فيكون اشد خيرية منه شرية؛ اللهم الا ان يكون الامتزاج احدث امرا زاءدا علي مقتضي البسيطين، كما ان المزاج يجعل غير الخيرين خيرا، وغير الشرين شرا، فيكون هذا ايضا مما يقدح في الموضع المذكور، فانه ربما اجتمع خير وشر فصار الكل خيرا او شرا، لكنه يجب ان يكون اعتبار هذين الموضوعين، حيث يكون التركيب لا يعمل غير الجمع، وما يتبع الجمع؛ الا فيما تقتضيه الاستحالة.
# وموضع اخر ننظر كي لا يكون حد الكل مقولا علي احد الجزاين فيكون هو هو بعينه، لا المجموع منه ومن غيره. ولكن الجزء غير الكل. وقد ذكر هاهنا موضع ضمناه فينا سلف وهو ان لا يكون ذكر التركيب. وذكر ايضا موضع هذا مع هذا، وموضع ان هذا هو هذا وهذا، وموضع ان هذا هو من هذا ومن هذا. وهذا قريب مما سلف، فانه حينءذ يكون من هذا ومن هذا، فيكون من كل واحد منهما، ويعرض نظير ما سلف مما ذكرناه، حيث لم يكن " من " ، وخصوصا اذا كان حيث يقوم من امرين ليس يمكن ان يكون ذلك الامر معا.
# وموضع في تفصيل المعية ونسبتها، عل بين ان تلك المعية في اي شء من المحل والزمان، وبالقياس الي اي شء، وكيف حال احد الامرين من اللذين هما معا من الاخر، كمن يقول ان الشجاعة اقدام مع فكر صحيح، ولم يقل انهما بالقياس الي اي شء. فربما كان ذلك بالقياس الي استعمال المصححات، وكان صاحبهما طبيبا لا شجاعا، بل يجب ان ينسب ذلك الي الجهاد.
# وربما كان احد الامرين سببا للاخر، او غاية، مثل من يقول: ان الغضب غم مع توهم استخفاف؛ فان توهم الاستخفاف ليس جزءا من الغضب، بل سببا له وللغم. وكذلك من قال: ان الرمي هو ارسال سهم اصابة؛ فان الاصابة ليست جزءا من الرمي، بل خارجا عنه وغاية. PageV02P128 وموضع اخر من اخذهم الجمع مكان المجموع، حتي يقولوا: ان الحيوان تركيب نفس وبدن، وهذا مع رداءته في انه جعل المركب تركيبا، فليس يدل علي ذلك التركيب. وكيف يكون التركيب حيوانا، او الحيوان تركيبا، ولكل تركيب ضد هو التحليل؛ وليس للحيوان ضد هو التحليل.
# وموضع اخر ان يكون المحدود شيءا منسوبا الي ضدين بالسواء، وقد اخذ في تحديده احدهما دون الاخر، كما انه لو كان حال النفس من العلم كحاله من الجهل المضاد للعلم؛ ليس الذي هو عدم المقابل. فاذا قيل: ان النفس جوهر قابل للعلم، لم يكن اولي ان يقال، جوهر قابل للجهل، اي المضاد. وبالجملة، ان قبول العلم خاصة لا فصل؛ وقد علمت ذلك.
# ومن المواضع التي يحتاج اليها المبطل في التمكن من الابطال ان يعلم انه لا حاجة له الي رفع جملة الحد، وربما تعذر عليه ذلك من حيث هو جملة. فلينظر هل يمكنه رفع جزء من الحد وابطاله، فغن في رفع الجزء رفع الكل الذي هو لا يثبت الا بذلك الجزء وقد مر لك هذا ومثاله في موضع اخر.
# ومن المواضع التي تسهل السبيل الي الابطال هو الاستكشاف حتي لا يكون غموض هذا سبب لان لا يشعر بالموضع الذي منه يبطل. فاذا استكشف ظهر اما اصابته، واما خطءه وموضوع خطءه. واذا كان الاستكشاف يكشف عن صواب، فيكون الحد هو هذا الدال الموضح المحصل بعد الكشف، وينسخ به ما فرض اولا انه حد من الملتبس، اذ لا حدين لشء واحد. فان كان الثاني هو الفاضل المعروف، فالاولي ليس بجيد، بل هو منسوخ نسخ الشريعة التي هي افضل لما قبلها. فيجب ان لا يستهان بهذه الاصول في الحدود، بل يجب ان تجعل نصب عين الفكرة، ويعلم ان ساءر كتب المنطق انما تتم جدواها بمعرفة القوانين التي اعطيناها في هذا الكتاب الي هذه الغاية. ومن اقتصر علي ما سلف، لم يكتسب كمال الملكة في البرهان ايضا، فغن كثيرا من الاصول النافعة في البرهان، وفي الحد البرهاني، انما تتم في هذا الكتاب الي هذا الموضع. واما بعد هذا من هذا الكتاب، فانه ليس بشديد النفع في البرهان.
# تمت المقالة الخامسة
# المقالة السادسة
# فصل واحد
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في مواضع هوهو والغير
# وقد يليق ان نتكلم في المواضع التي تنفع في اثبات ان الشء هوهو وواحد بعينه، او غيره، وفي ابطاله. فغن ذلك مما يحق ان يقصد لنفسه لكثرة وقوع النزاع فيه؛ وينفع ايضا في باب النظر في الحد، فغن الحد يقصد به ان يكون معناه ومعني اسم المحدود واحدا بعينه. ثم الواحد قد يقال علي معان، واحقها باسم الواحد هو ان يكون الشء غير منقسم بالعدد لست اعني الواحد الشخصي الذي لا يقال علي كثيرين، بل اعني به الواحد في نفسه من حيث ذاته، وان كان معني عاما بالقياس الي موضوعاته، وكان ذلك المعني من خارج مطابقا لكثيرين. مثال ذلك في المسالة الجدلية انه هل العدالة والشجاعة شء واحد؟ فان هاهنا ليس تعني واحدا بالشخص، ولا ايضا واحدا بان جنسهما واحد، او بان نوعهما واحد، وهما كثيران بعد ذلك؛ بل تعني به هل الحقيقة التي تدل عليها العدالة هي بعينها الحقيقة التي تدل عليها الشجاعة، حتي تكون اذا عددت الشجاعة واحدا من الاشياء، تكون قد تناولت بذلك العدالة ايضا. فهكذا يجب ان تفهم هذا الموضع وتعلم انه يستعمل لفظة الواحد بالعدد علي معني هوهو في الحقيقة، حتي اذا ذكره ذكرته، وان كان المعني كليا.
# فمن المواضع مواضع التصريف انه ان كانت العدالة هي بعينها الشجاعة فالشجاع عدل، والعدل شجاع؛ وبالعكس انه عن كان العادل هو بعينه الشجاع لا بالعرض كانت العدالة شجاعة. وتخالف الموضع الذي في باب العرض اذ كان لا يجب هناك الهوهو، لانه كان هناك حمل فقط، ولم يكن مع الحمل اعتبار انه هو. وكذلك تنظر في اعتبار المتقابلات انها هل هي هي. وايضا من الاكوان والفاسدات، والاسباب الفاعلة والمفسدة. وايضا من طريق الاولي انه ان لم يكن ما هو هو اولي ان يكون هوهو، فليس ما ليس اولي بهوهو هذا. وقد علمت هذا الموضع وحكمه. PageV02P129 وايضا ان كان كل واحد منها في ترتيب باب اكثر وافضل من جميع الغير في ذلك الترتيب، فهما واحد. واما ان كان احدهما اكثر في ذلك من الاخر، او كان اكثر من كل ما هو سواء ولم يكن الاخر كذلك، فليس احدهما هو الاخر. وقد يكون شيءان اثنان وكل واحد منهما من كل شء مذكور بالتعيين مما يشاركه، ومع ذلك فليس احدهما هو الاخر؛ وذلك اذا كانا في ترتيبين، وكان احدهما يحوي الاخر. كما يقال: ان الحيوان افضل الاجسام الكاءنة الفاسدة، ثم يقول: والانسان افضل الاجسام الكاءنة الفاسدة؛ لكن الحيوان يشمل الانسان، فلا يجب في مثل هذا ان يكون هو هو. فهذا الموضع فيه شء ينبغي ان يتامل، وهو ان قد يعرض ان يقال: ان الحار جدا هو اعلي المتحركة بالاستقامة، والمتخلخل جدا هو اعلي الاجسام المتحركة بالاستقامة، ويكون المقولان صادقين، ثم لا تكون حقيقة الحار جدا والمتخلخل جدا واحدة الا في الموضوع. لكنه يجب ان تعلم ان القولين انما صدقا باعتبار الموضوع، حتي انهما اذا ازيلا عن ذلك الاعتبار كذبا؛ وان معني قوله: " الحار جدا " ، وهو الجسم الموصوف بانه حار جدا، وحينءذ فيكون ذلك الموضوع واحدا بعينه؛ فان الاشارة في قوله: " والتخلخل جدا " تتناوله ايضا. فلذلك اوجب ان يكون المشار اليه بالقولين ذاتا واحدة. فان غير اعتبار الموضوع الحار جدا، واخذ من حيث هو حار جدا، حتي يكون المتخلخل جدا من حيث هو متخلخل جدا غيره، كذب قوله: ان الحار جدا من حيث هو حار جدا، اعلي من كل ما ليس حارا جدا من حيث هو حار جدا. فان المتخلخل جدا ليس دونه في المكان من حيث هو متخلخل جدا، وهو غيره فيجب ان يراعي في هذا الموضع حال الموضوع للامرين، وحالهما في نفسه. فان كانت الاشارة تتناول الموضوع، فلا شك ان المشار اليه واحدا، وان لم يكن الامران واحدا؛ وان تناول نفس الامر لا موضوعه، وجب ايضا ان يكون الاكثر واحدا؛ والا كان القول كاذبا.
# وموضع اخر، انه ينظر هل ما قيل انه مع ح واحد هو مع د الذي هو و ح واحد، واحد ام لا. وهو يصلح للاثبات والابطال. وايضا ينظر هل يختلف في الاحوال العارضة. وايضا هل يرتقي الي مقولات مختلفة. وايضا هل ان كان جنسها واحدا، ففصولها واحدة. وايضا هل يقبلان الاكثر والاقل معا، وعلي نسق واحد. وهذه مواضع الابطال.
# وايضا هل كل واحد منهما اذا اضيف الي ثالث حصل مجموعا هو بعينه مجموع الاخر وايضا كذلك في النقصان. وايضا هل هما يتساويان فيما يلزم رفع الشء ووضعه، او يلزمه رفع الشء ووضعه، كان ذلك حقا وباطلا، فان الشرطية ليس صدقها في صدق المقدم او التالي، بل في صدق اللزوم. ومثال ذلك انه ان كان الهواء والخلاء شيءا واحدا، فما يلزم من رفع الهواء يلزم من رفع الخلاء، وما يلزم من وع الهواء يلزم من وضع الخلاء. وما يلزمه الهواء او يلزم رفعه عن وضعه او رفعه، كذلك يلزمه الخلاء او رفعه. لكنا اذا توهمنا رفع الهواء بقي الخلاء عند اصحاب الخلاء. وليس يلزم عند رفع الخلاء ان يبقي وضع الهواء، فليس الخلاء والهواء واحدا.
# وايضا هل يختلف الامران في المحمولات؛ وهذا كالمكرر بالقوة.
# وموضع في قوة هذا انه ان لم يكونا واحدا بالجنس ان كان لهما جنس، او لم يكونا واحدا بالنوع ان كان لهما نوع، لم يكونا واحدا بالعدد بالوجه الذي قيل.
# وهذه المواضع كثير منها مواضع الاثبات والابطال المطلقين استعملت في محمول مخصوص، وهو الهوهو، وكثير منها يخص الهوهو.
# ولقد كان يمكن ان يقال: يجب ان ننظر كي لا يكون احدهما ليس محمولا علي الاخر بما قدمناه من مواضع الاثبات والابطال المطلقين، ثم يءتي بالمواضع الخاصة. وهذه المواضع ينفع المبطلات منها في ابطال الحد، فانه اذا لم يكن الحد يدل علي ما يدل عليه المحدود بعينه لم يكن حدا. واذ هذا لا ينعكس، فالمثبتات لا ينتفع بها في اثبات الحد، فانه ليس كل معني هوهو الشء هو حده، وان كان ايضا هوهو بالمعني، فربما لا يكون قد وفي توفية جيدة.
# واما انه هل علي الحد قياس او ليس، ومتي يكون قياس ومتي لا يكون، وكيف يقتن الحد، فامر قد عرفناكه في الفن الذي قبل هذا. PageV02P130 واما في هذا الكتاب، فقد عددنا لك المواضع في الحد، واولاها ما تكون المواضع جدلية، واكثرها تمكينا ايانا من التصرف، وهو مواضع التصاريف والاقل والاكثر وساءر المشتركات. واما ما عدا ذلك فيقل عدد مواضع نفعها، وان كانت اصح نفعا، ومع ذلك تدعو الي نظر ادق من الجدل المعد للجمهور.
# واما ان اي المساءل اسهل اثباتا، وايهما اسهل ابطالا، وضد ذلك، واي المحمولات الخمسة اسهل ابطالا واثباتا، فيجب ان تعلمه من الاصول التي يلفت في هذا الفن، والفنون التي قبله.
# تمت المقالة السادسة
# المقالة السابعة
# اربعة فصول
# الفصل الاول
# فصل (ا)
# في وصايا الساءل واكثرها في المقدمات
# انا اول ما شرعنا في تعليم الجدل عرفنا حده وموضوعاته، اعني مقدماته الخاصة به، وعرفنا الالات التي ينبغي ان تكون للجدل، وعرفنا المواضع المعدة نحو الاثبات والابطال، فبقي علينا ان نعرف كيفية الاستعمال لما يلف اعداده وتعليمه. وقد عرفت حال الساءل الجدلي والمجيب الجدلي، والفرق بينهما، وعرفت ان عمدة المجادلة هو السءال، وعليه يبني الجواب. فلنقدم وصايا الساءل، فنقول: ان عمدة الامور التي يجب ان تلتءم للساءل ثلاثة؛ اما المسالة التي بها الجدال فهي شء خارج منها، وهي كالعرض، والجدل نحو المشار اليه، فلذلك ليست المسالة جزءا من الجدل؛ وهذا قد عرفته. لكن اول الثلاثة ان يكون قد اعد الموضع الذي منه ياخذ المقدمة لقياسه. والثاني ان يكون قد رتب في نفسه كيفية التوسل الي تسلمها، وكيفية التشنيع علي منكرها، ان انكرت عليه؛ وهذان مما ينبغي ان يكون قد سبق اعداده اياه مع نفسه. والثالث هو التصريح بالمعد في النفس مخاطبة به للغير.
# والوجه الاول من الوجوه الثلاثة يشارك الفيلسوف فيه الجدلي؛ وذلك لان الفيلسوف لابد له من موضع ياخذ منه مقدمات ما يصححه. والوجهان الاخران يخصان الجدلي، اذ لا حاجة للفيلسوف الي تسليم شء، فانه ياخذ المقدمات من حيث هي حق، لا من حيث هي متسلمة، ولا النظر الحكمي متعلق بالمخاطبة وبالجهاد فيها، فلا يبالي في الخطاب التعليمي ان لا تسلم مقدمة بعد ان تكون المقدمات مناسبة للمطلوب قريبة منه، توجبه، ولا يحتاج فيه الي ان يخفي قربها من النتيجة الحاجة التي للساءل الجدلي، فانه يجتهد ان لا يفطن المجيب لما يلزم من تلك المقدمات لءلا يتعسر في تسليمها، بل يروم اخفاء قربها من النتيجة، ويري انها بعيدة عنه جدا. والفيلسوف يروم ضد ذلك. وكلما كانت المقدمات اقرب من النتيجة كانت اليه اثر.
# وجميع القضايا التي يوردها الجدلي قسمان: ضرورية، وغير ضرورية. فالمقدمات الضرورية هي الداخلة في نفس القول الموجب للمطلوب، قياسا كان او استقراء. واما ما ليس بضروري، فانما يورد لاغراض اربعة، وهي: الاستظهار في الاستقراء والقسمة، والاستظهار في تفخيم القول، والاجتهاد في اخفاء النتيجة، والتكلف لايضاح القول.
# ولقاءل ان يقول: ان كان الاستقراء جدليا، كان قولا يعد لا محالة نحو المطلوب وكان ما يصححه داخلا في الضروري؛ وكذلك القسمة، فانها تستعمل في المقاييس المنفصلة. وكيف عددتم الاستقراء والقسمة فيما ليس بضروري؟ فنقول: ان الاستقراء قد يستعمل في الجدل علي وجوه ثلاثة : احدهما في ان يصحح منه المطلوب نفسه.
# والثاني ان يصحح به المقدمات الضرورية في المطلوب.
# والثالث للاستظهار، وهو ان تكون المقدمات الضرورية لم يجحدها المخاطب، فيحتاج ان يصححها، بل هي غير بعيدة من ان يسلمها الخصم اذا ظهر من احوالها انها محمودة او مسلمة، وان انكارها شنيع بعيد عن المحمود، فاذا سءل عنها مع الاستقراء فقيل مثلا: اليس الانسان وما يجري مجراه فلان وفلان، وهو يفعل كذا وكذا، او يسال عن عبارة اخري تناسب هذا الغرض، كان التسليم حينءذ اولي ان يقع، فيكون هذا النوع من الاستقراء لم تحوج اليه بعد ضرورة تلجءه اليه، بل اوردت استظهارا.
# واما المقدمات التي يصحح بها استقراء علي المطلوب، او علي ضروري في المطلوب، فمقدماته ضرورية، اللهم الا ان يكون في عدد ما ذكر كفاية، وقد استظهر بعد جزءيات اخري لو لم يعدها حصل الغرض. PageV02P131 والقسمة ايضا قد تورد علي مقتضي الضرورة، وقد تورد لتحسين الكلام فيما لا يحتاج اليه، حتي يقول مثلا: ان العلم قد يكون اشرف من علم اما لقوة برهانه، واما لشرف موضوعه، واما لكذا وكذا، حيث النافع مثلا ان يبين ان العلم شريف، ثم يتعداه الي عد وجوه شرفه من غير حاجة اليه. فاحد الوجوه الاربعة ان تورد المقدمات للاستقراء الاستظهاري دون الضروري، والقسمة التي لا ضرورة اليها.
# والوجه الثاني، ان يورد لبسيط القول والتوسعة فيه، اما بمدح كلامه، واستجابة مذهبه؛ واما للتعجب ممن ينكر ماخذه؛ واما بالامثلة والاستشهادات باقاويل الناس، واما بالتصرف في تبديل العبارات للبيان والفصاحة، بان يعبر عن قضية واحدة بعبارات مختلفة، كما هو من عادة فصحاء العرب، واما باستعطاف المخاطب واستمالته الي التسليم تارة بمدحه ونسبته الي الانصاف، وتارة بذمه وتانيبه وانه بعيد عن الانصاف.
# وليس لقاءل ان يقول: ان بعض هذه المواضع سوفسطاءية وخطابية، وذلك لان المواضع السوفسطاءية ربما احتيج اليها في الجدل اذا تنكد المجادل فجعل لا يسلم المشهورات، حتي قد يرخص له ان يغالط المتنكد باشتراك الاسم، ولولا ذلك لما كان رخص في الجدل ايضا ان يحتال في اخفاء النتيجة ليسهل به تسلم المقدمات.
# والثالث خلط ما يحتاج اليه بما لا يحتاج اليه ليبعد الحدس عن النتيجة، ويخفي النافع في الحجة من غير النافع. فلو ان الساءل طالب المجيب بتسليم الكبري من النافع في الحجة فسلم له؛ ثم اعقبه بالتماس تسليم الصغري؛ او ابتدا يتسلم منه الصغري ثم اعقبه بالتماس تسلم الكبري، عرض من ذلك ان يفطن المجيب لما يحاول الساءل، فيتنكد ولا يسلمه. واما اذا قرن بتسلم النافع شيءا لا ينفع؛ ولا يناسب المطلوب؛ وفصل بينه وبين قرينته من النافع؛ لم يبعد ان يخفي الغرض عليه. وهذا القسم هو من جنس الحشو الذي يءتي به لاخفاء النتيجة.
# والوجه الرابع هو المورد لا للضرورة، ولا للحيلة، بل للايضاح والكشف بتبديل الالفاظ؛ وتكريرها، وبالامثلة. ويفارق الوجه الثاني اذا كان التمثيل هناك والتكرير لاجل اجتلاب التصديق؛ وهاهنا لاجل التصوير والتفهيم. فالوجه الثاني يقصد فيه التصديق؛ وهذا الوجه يقصد فيه التصوير. وقد يستعان فيه بالفاظ الشعراء والامثال المعروفة. واما الوصية التي تليق بالوجه الاول، فبان لا يذكر المقدمة الضرورية في اول الامر، ولا يطلب تسليمها صراحا، فربما لم تسلم، بل يجب ان ينتقل عنها الي التسليم ما هو اعم منها حتي يكون ذريعة الي عقد القياس فيشتبه علي مقابل وضعه، او اخص منها حتي تكون مادة الاستقراء، فيسوقه الي مقابل وضعه، او مثلها ومساويها حتي تكون الة لتمثيل يضربه لمقابل وضعه. فان كان ينفعه تسلم ان العلم بالاضداد واحد، حاول ان يتسلم هل العلم بالمتقابلات واحد ترصدا للقياس، او هل العلم بالحار والبارد والرطب واليابس او بالمضافين واحد ترصدا للاستقراء، او ان يستعين ببعضها في بعض في مثل انه اذا اراد ان يتسلم مثلا ما هو اعم ابتدا اولا بالاستقراء وبتسلم الجزءيات؛ ثم يتسلم بعد ذلك ما هو اعم، فيكون اسهل عليه، ثم يتسلم الضروري.
# واما الوصية في باب اخفاء النتيجة، فان ينظر ان كانت النتيجة تبين بقياسات بعيدة فيجب ان يبتدء بابعد المقدمات عن النتيجة ، ويتسلمها، فينتقل عنها الي القريبة، سواء كان ذلك يبين بمقدمات قليلة او يبين بكثيرة، فيحسن ان لا يسال عنها علي الترتيب القياسي، بل يسال عن الاول في الترتيب ثانيا، وعن الثاني اولا، لءلا يسمع الحد الاوسط وقد تكرر، وهو رابط بالفعل، بل يسمع تارة في طرف، وتارة في طرف اخر، وقد تخلل بينهما فاصل. وكذلك يجب ان يخلل في كثير من يسلم المقدمات بين تسلم مقدمة وبين رقيقتها يسلم مقدمة اخري. مثلا اذا كانت احدي المقدمتين تنفع في مقدمة للقياس القريب، لم يضف اليها الاخري التي تنفع في تلك المقدمة، بل التي تنفع في مقدمة اخري لذلك القياس القريب. وكذلك اذا تسلم مقدمة مقدمة مما ينتج مقدمة اقرب منها، ثم تذكر النتيجة معها، بل يترك النتيجة ويشتغل بتسلم مقدمة للقياس الاخر. فاذا تسلم المقدمات تفاريق اورد النتاءج التي هي المقدمات القريبة معا ايرادا لا يمكن المخاطب انكارها بعد تسلمه المقدمات. PageV02P132 فاما اذا تسلم مقدمتين وانتج عنها، ثم اخذ يتسلم المقدمات للنتيجة الاخري، لم يبعد ان يفطن المخاطب انه انما يحاول ان ينتج كذا لتكون مضافة الي النتيجة الاولي، فيتنكد ويتعسر، بل يجب ان يحاول الاخفاء لان النتيجة التي هي الغاية فقط، بل كل نتيجة، وان كانت نتيجة تعود مقدمة ليكون ذلك اشد في الاخفاء. وفي ذلك فاءدة اخري، وهي انه اذا اعقبها بالنتيجة الاخيرة؛ وكان قد حذف النتاءج في الوسط؛ ولم يقدم المقدمات لترتيبها؛ تخيل المخاطب ان كلامه غير منتج للمطلوب؛ لانه لا يسرده سردا يشبه المنتج، فاذا انتج في اثره فربما قال المجيب: ولم قلت انه يلزم مما سردت هذه النتيجة؛ وعرض ان امن المجيب تلك المقدمات؛ وظن انها لا تنفع الساءل؛ اذ النتيجة غريبة عنها وكانها لا تلزمه؛ فلا يشتغل بالمناكدة في شء منها، او بتاويل جهة تسليمها؛ بان يقول: انما سلمت علي شرط كذا، وانما اردت بالتسليم كذا؛ بل يساهل كل المساهلة في تسليمها علي اي نحو اريد منه تسليمها، فتقرر حال المقدمات علي جهة مفروغ عن اللجاج معها فيها فاذا تقررت المقدمات عاد حينءذ فابان ان المطلوب كيف يلزم عنها وانقطع المجيب.
# وليس انما ينفع ما تقدم ذكره من الانتقال من المطلوب تسلمه الي كليه وجزءياته بل الانتقال ايضا الي تصريفه ونظيره ومقابله، فان ذلك كله نافع في اخفاء النتيجة. وانه اذا ريم نفس تسلم النافع لم يبعد ان يصرف الخصم همته الي تمحل عذر في ان لا يسلمه.
# واما الشء الاخر الذي هو منه بسبب، فربما لم يشاكس فيه؛ مثلا: اذا كان مراده ان يتسلم ان الغضبان هل هو المشتاق الي الانتقام، فربما احتال المجيب فانكر ان يكون كل غضبان كذلك، وقال: بل هاهنا غضبان علي صديقه من غير ان يشتاق الي الانتقام منه. وان كان غمه اياه بالغضب عليه نوعا من الانتقام منه. فان ابتدا الساءل وساله: اليس الغضب شهوة الانتقام؛ كانت المشاكسة فيه اقل. فاذا سلم عاد وقال: فالغضبان اذن هو المشتاق الي الانتقام.
# والمواضع تختلف في هذا الباب، فربما كان المطلوب نفسه اقرب الي ان يسلم من مقابله، فهنالك لا ينفع هذا، بل انما ينفع حيث يكون الامر بالعكس، كما في مثالنا فان الاعتراض الذي به امكن ان يشاكس في تسليم ان الغضبان المشتاق الي الانتقام، وان كان غير صحيح، فانما كان يقرب حيث يقال " الغضبان " ، ويبعد حيث يقال " الغضب " .
# ويجب ان يءدي عن الغرض فيما ينحوه في تسليم ما يتسلمه، ويشير الي شء اخر كانه يريد ان يصحح ذلك بما يتسلمه، ليصح بذلك مطلوبه، فان ذلك الشء اذا كان غريبا توثق بانه لا يءدي الي المطلوب، واذا كان يتسلمه غريبا عن ذلك الغريب، تفطن بانه لا ينتجه؛ واذا كان الامر كذلك تركت المشاكسة وسومح بالتسليم. فاذا تسم توجه به نحو المطلوب.
# ومن التلطف في ذا الباب ان لا يرف المجيب اي طرفي النقيض فيما يتسلمه ينفع الساءل، وذلك اذا سال سءال تفويض، وخصوصا اذا قدم في القول المستخير من الطرفين ما لا ينفعه، واخر ما ينفعه، فاوهم ان المقدم منهما في اللفظ هو المقدم عندك في الاثبات، فيتاكد في تسليمه ويسلم الطرف الثاني الذي هو احب الي الساءل. واعمل من هذا ان يسال سءال حجر من غير تفويض؛ ويجعل الحجر علي الطرف الذي لا يريده. مثلا اذا كنت ساءلا؛ وكنت تءثر ان يسلم لك اللذة خير؛ فتسال: الست اللذة خيرا؟ فتوهم بفعلك ذلك ان هذا ينفعك؛ فيميل المجيب الي انكاره فيسلم لك ان اللذة خير؛ وخصوصا اذا كان المحذوف من طرفي اكثر شهرة وحمدا.
# ومن الحيل النافعة في التسليم ان تتسلم المقدمات التي تنتج شيءا ليس هو المطلوب، لكنه يحسن ان ينتقل عنه الي المطلوب، فيتسلم ثم ينتقل عنه الي المطلوب، اذ يكون حكمه حكم المطلوب كالشبيه بالمطلوب مثلا.
# ومن النافع في استدراج المجيب ان يسال ما يسال كالمتشكك فيه، وكالمستفهم، وكالمستريب، وكالماءل الي العدل والانصاف، وكالملتمس ذلك للتعلم والاستفادة؛ كما يقول: لنترك اللجاج، فبين لي ما عندك في كذا لا علي طريقة ملاجتي ومغالبتي، بل علي ما يجب ان يكون الامر عليه في نفسه، ويجب ان يكون الساءل كانه يعارض نفسه، ويناقضه، ويقول مثلا: لا، ان هذا الذي قلته ونسقته ليس بجيد، بل يجب ان ارجع عنه فيصير هذا سببا الي ان لا يتهم حبه، ويءثر مساعدته، والتسليم له ما يتسلمه. PageV02P133 ومن الاشياء النافعة في التسليم ان يقول: اجمع الناس علي كذا، والعادة جرت بكذا، فان هذا يورث السامع جبنا عن انكاره.
# ومن ذلك ان لا يظهر حرصا شديدا علي تسليم شء بعينه، بل يتعداه في الوقت ثم يتلطف في العود اليه.
# واعلم ان طباءع الجدليين مختلفة فمنهم صلف سمج، والمتعسرون في اول الامر اشد تعسرا واكثر جحدا، فانهم حينءذ اشد استعدادا للشقاق، ثم يفترون قليلا اذا طال الكلام، هءلاء يجب ان يءخر تسلم العمدة منهم. واما الصلفون فامرهم بالضد، فانهم لصلفهم يستنكفوا ان يتصلبوا وان يناقشوا بل يظهرون انه يهون عليهم ان يسلموا كل شء واثقين بحسن تاتيهم للتخلص عن مغبة ما يوجبه التسليم؛ وخصوصا اذا كان تاديته الي النتيجة خفية، كانهم اذا ناقشوا ابتداء رمقوا بعين الاستجبان، وظن بهم ان الاختناق يلجءهم الي المعاسرة، وانهم ملزمون الي الالزام، فاذا حان الانتاج عليهم انقلبوا متعسرين واخذوا هناك يشاكسون ويتصعبون؛ فهءلاء يجب ان نستسلم منهم العمة في بدء الامر، وحين هم بعد سمجاء.
# وينبغي ان يحاول اخفاء النتيجة بتحليل ايضا ما لا ينتفع به، وبالتطويل، وبترويج ما سبيله لو افرد كان قريبا من الانكار يخلطه في جملته، كانه غير منتفع به، وكانه في جملة الاهاب فيتزوج، وربما دعا الي ذلك الضجر. فهذا ما قيل في اخفاء النتيجة والوجهان الاخران، فقد علمتهما.
# الفصل الثاني
# فصل (ب)
# في وصايا الساءل
# واكثرها في احوال القياس والاستقراء
# وفيه ذكر ما يصعب وجدان القياس عليه ويسهل واعطاء السبب فيه PageV02P134 وينبغي ان تستعمل مع الجدليين القياس، ومع الذين هم اشبه بالعوام الاستقراء. واذا لم يكن للمعني المتشابه به اسم صعب فيه الانتقال من الاستقراء الي المقدمة الكلية التي المستقريات منتشرة تحت موضوعه، فيتشوش الكلام علي الساءل والمجيب. اما علي الساءل، فانه لا يتهيا له الانتقال الي الكلية، واما علي المجيب، فلانه لا يتهيا له ايراد المناقضة، اذ لا يعلم ما الذي اشتركت فيه حتي يطلب من جملته جزءيا مختلفا. وبالجملة ربما ادخل ايضا في جملة الاستقراء امور غير متشابهة، فاخطا الساءل وغلط المجيب، بل يجب ان يرسم ذلك المعني ويوضح له اسم. فاذا استقرا الساءل، ودل علي ما وقع فيه التشابه، ثم لم يسلم المجيب الكلية فقد ظلم، بل عليه ان ياتي بمناقضة او يسلم. وهذا بحسب الجدل فقط، لان الاستقراء جدلي؛ اذ ليس من شرط الجدل ان يكون ما يورد فيه من القول موجبا للمطلوب بالضرورة، بل بحسب المشهور. ولهذا ما كان كثير من المواضع والطرق الغير الواجبة يجوز ان تصير جدلية اذا قبلت واشتهرت ويجوز ان لا تكون جدلية اذا لم تشتهر، وذلك مثل قولهم لو جاز كذا لجاز كذا، اذا كان نظير له، فان هذا غير واجب في نفس الامر. فانه ليس اذا جاز في شء حكم، جاز في نظيره نظيره. وكذلك قولهم ان لزمني هذا فقد يلزمك ايضا، فان هذا غير واجب؛ ولم اذا لزم الاخر كما يلزم الاول ان يترك حكم الاول. وكذلك قولهم لم قلت كذا في كذا، ولم تقل كذا، وهو في طرده، فانه ليس اذا لم يقل ذلك وجب ان يكون هذا باطلا. وكذلك المعارض للحجة بحجة اخري، وليس في ذلك خروج عن عهدة الحجة التي اوردت. ولكن هذه اذا اشتهرت صارت طوقا جدلية، وان كانت غير ضرورية. والاستقراء اولي الجميع بان يرجع الي موجبه في حكم الجدل. وليس للمجيب الجدلي ان يقول ان الحكم فيما استقريت هو ما قلت. ولكن الحكم في غيرها ليس حكمها الا ان يكون مدعيا في اول الامر ان الواحد المختلف فيه وحده هو المخالف. ويكون هذا قولا سبق منه في الدعوي فلا يكون الاستقراء عاملا عليه، كما يكون قد ادعي انه من المسلم ان كل عدد زوج، فانه ليس باول الا الاثنينية. فان قال هذا، تخلص من عهدة الاستقراء، فلا ينفع الساءل ما يورد من الاستقراء معه. والمناقضة التي باشتراك الاسم ردية مثل مناقضة استقراء المستقري ليبين ان كل حيوان حساس، بان المصور حيوان وليس بحساس، وربما اتفق اشتراك في الاسم فخفي فصار في المشهور اشتراطا في المعني، فحينءذ يتفق ويروج في مثله، مثل هذه المناقضة. وكذلك ينبغي ان يتمهر في اعتبار الالات المعطاة في تفصيل معاني الاسم المشترك فيرجع اليها. وربما نوقض المستقري، فوجد التخصيص بعد النقض يعم المطلوب، والمستقرا لاجل المطلوب، فيتعلق المجيب التخصيص، ولا يلتفت الي النقض. مثلا اذا كان قال: كل حيوان يحرك لحيه الاسفل فاورد جزءيات استقراءية مثل الفرس والانسان، وما يجري مجراهما فنوقض بالتمساح، فله ان يقول: اني لست احتاج الي الحيوان المطلق فيما استقريته، بل الي الحيوان الماشي البري. ومن الناس من يمنع هذا، يقول: ان ذلك فرق بعد النقض؛ ولا التفات اليه، وليس في ذلك باس عند التحقيق فانه اذا اورد المستقريات من جملة الحيوان الماشي، ولم يكن ذكر لفظ الماشي، او قصر فتدارك كانت حجته قاءمة. واكثر ما عليه انه لم يحسن الاحتياط فيما لفظ به، وهذا لا يجعل الحجة غير حجة. والمثال المورد في التعليم الاول لهذا انه اذا اورد مستقريات كلها قد فارق علما كان له، فكان ناسيا؛ فقال: كل مفارق للعلم ناس، فنوقض بمن فارقه العلم ليغير المعلوم، فيقول: انما اوردت المستقريات من باب من فارقه العلم مع ثبات المعلوم. وكذلك اذا قال اعظم الضدين لاعظم الامرين فاستقري له فعوند بان كمال الحلقة افضل من الصحة، فانها داخلة فيه، وذلك زاءد عليها ينافي الفضيلة، لكن المرض اشد رداءة من سوء الهيءة؛ فان القبيح من الهيءة، والمريض شر منه، فله ان يقول: انما كلامنا في شيءين متباينين؛ وليس احدهما في الاخر، لكن الصحة انما هو في المقدمات الصادقة في البعض اذا لم يورد بالشرط الذي معه يصدق في الحقيقة وفي النطق. علي ان هذا المذهب اذا زيفه المشهور في زمان ما يزيف ويقول: والمستقيم اولي ان يستعمله الجدلي من الخلف وتادي الي شنع؛ فقال المجيب ان ذلك ليس بشنع، بل هو ممكن بطل PageV02P135 سعيه وضاع، فاحتاج اما الي قياس يبين به شناعته، او قياس اخر مستقيم ينحو نحو المطلوب نفسه. واما في البرهان فليس المحال انما يصير محالا بالتسليم او يلتفت فيه الي ذلك، بل اذا كان محالا في نفس الامر استعمل في قياس الخلف البرهاني. وليس كذلك الحال في الجدل، فان استعمالك للخلف فيه ربما طول عليك الامر لانك تحتاج فيه الي انتاج محال اولا، ثم تتكلف الانتقال عنه الي المطلوب ثانيا. فاذا انتجت المحال وحدس المجيب ان تسليمه استحالته تءدي الي فساد وضعه انكر ان ذلك محال، وجعله ممكنا، فبطل سعيك، وتحتاج الي تكلف سعي في ان تبين ان ذلك محال فغن لم يستمر ذلك لك لم تتلاف بطلان سعيك. وان امكنك ذلك كفاك اخذك في الاول نقيض المحال، وقرنك اياه الي الاخري لينتج لك المطلوب هونا. ولولا ان الاسبق الي الذهن ليس يكون في كل وقت نقيض المحال، بل ربما سبق الي الذهن قياس ما ولاح تادية الي المحال، لكن استعمال الخلف باطلا في كل موضع. واما اذا سبق الي الذهن المحال ونقيضه معا؛ فتتكف قياس الخلف محال. وهاهنا حين احتجت اي ان تتسلم استحالة المحال قبل عقد القياس، فقد صار نظرك الي صحة نقيض المحال خاطرا ببالك في خيالك مع نظرك الي المحال فحينءذ لا يحتاج الي الخلف البتة. فلو كان عندك قياس مستقيم معدا من مادة الخلف بعينة، او من مادة اخري لكان يمكنك ان تتسلم مقدماته من غير ان يحدس المجيب بما يلزمها، وخصوصا اذا استعملت اخفاء النتيجة فاذا تسلمتها لزمت النتيجة، وقضي الامر، وكان يمكنك في القياس المستقيم المشارك للخلف في المادة ان تتسلم نقيض المحال ولا يشعر المجيب بعاقبته. واما اذا اوردت المحال علي انه محال، وافطنت المجيب عاقبته، فلا يبعد ان يشاكسك الان مشاكسة، ربما لم يقدم عليها حين لا يفطن لذلك.ه وضاع، فاحتاج اما الي قياس يبين به شناعته، او قياس اخر مستقيم ينحو نحو المطلوب نفسه. واما في البرهان فليس المحال انما يصير محالا بالتسليم او يلتفت فيه الي ذلك، بل اذا كان محالا في نفس الامر استعمل في قياس الخلف البرهاني. وليس كذلك الحال في الجدل، فان استعمالك للخلف فيه ربما طول عليك الامر لانك تحتاج فيه الي انتاج محال اولا، ثم تتكلف الانتقال عنه الي المطلوب ثانيا. فاذا انتجت المحال وحدس المجيب ان تسليمه استحالته تءدي الي فساد وضعه انكر ان ذلك محال، وجعله ممكنا، فبطل سعيك، وتحتاج الي تكلف سعي في ان تبين ان ذلك محال فغن لم يستمر ذلك لك لم تتلاف بطلان سعيك. وان امكنك ذلك كفاك اخذك في الاول نقيض المحال، وقرنك اياه الي الاخري لينتج لك المطلوب هونا. ولولا ان الاسبق الي الذهن ليس يكون في كل وقت نقيض المحال، بل ربما سبق الي الذهن قياس ما ولاح تادية الي المحال، لكن استعمال الخلف باطلا في كل موضع. واما اذا سبق الي الذهن المحال ونقيضه معا؛ فتتكف قياس الخلف محال. وهاهنا حين احتجت اي ان تتسلم استحالة المحال قبل عقد القياس، فقد صار نظرك الي صحة نقيض المحال خاطرا ببالك في خيالك مع نظرك الي المحال فحينءذ لا يحتاج الي الخلف البتة. فلو كان عندك قياس مستقيم معدا من مادة الخلف بعينة، او من مادة اخري لكان يمكنك ان تتسلم مقدماته من غير ان يحدس المجيب بما يلزمها، وخصوصا اذا استعملت اخفاء النتيجة فاذا تسلمتها لزمت النتيجة، وقضي الامر، وكان يمكنك في القياس المستقيم المشارك للخلف في المادة ان تتسلم نقيض المحال ولا يشعر المجيب بعاقبته. واما اذا اوردت المحال علي انه محال، وافطنت المجيب عاقبته، فلا يبعد ان يشاكسك الان مشاكسة، ربما لم يقدم عليها حين لا يفطن لذلك.
# واعلم ان المحال الذي نذكره هاهنا، وهو الشنع في نفس الامر، فان الشنع هاهنا هو المحال، كما ان المشهور هاهنا هو الحق. ويجب ان يحتال في ادعاء المقدمات الكلية ان يكون محرزة بالاحترازات التي لا يوجد معها نقض وعناد، ويكون الحكم فيها مطردا في الجزءيات، فانه اذا فقدت المناقضة اذعن للتسليم.
# ومن المساءل ما يشتمل علي القياس وعلي النتيجة معا، كما يقال: اليس اذا كان فلان كذا، وفلان اخر كذا، فكذا كذا. وهذا مما لا ينبغي ان يستعمل في اكثر الامر، فان هذا يكشف مناسبة ما بين المقدمات والنتيجة فيعرضها للانكار، فلا ينعقد القياس بل ينحل. PageV02P136 ومن الناس من اذا سءل عن المقدمات المطلوب تسليمها، وشنعت بالقياس عليها اوهمه اقتران القياس بها ان تسليمها واجب. فهءلاء لا باس بمخاطبتهم علي هذه الجهة. وليس كل سءال كلي كما علمت جدليا، فانه ليس السءال عن ما هو، وعن اي الاشياء هو جدليا، اللهم الا ان يكون علي احد وجهين: اما لاستكشاف لفظة يستعملها الساءل، واكثر هذا هو للمجيب، واما علي سبيل المطالبة باحد طرفي النقيض؛ بان يقلب السءال عن الماهية الي الهلية وتكون حقيقة السءال تشير الي الماهية، وذلك ان يجعل التحديد في قسمة طرفي النقيض، كمن يسال فيقول: هل تقول ان ماهية الخير هو انه الذي يتشوقه الكل، او لا تقول؟ فغن هذا يستدرج الماهية لا غير؛ وربما حمد، وربما لم يحمد. وهذا مثل ان تقول: ان لم تكن اللذة هي المتشوقة للكل فتري ما هي، ويكون كانه يقول ان لم تكن اللذة هي كذا، فليس لها حد اخر. وكما تقول: ان لم تفهم هذا عن اللذة، فهل تفهم عنها غيره طلبا لتفصيل معاني الاشتراك. وهذا من المواضع التي تتعلق بالشهرة والحمد. فانه ان وقع الاصطلاح من الجدليين علي قبوله قبل، والا فللمجيب ان يقول: هو شء لا اقوله لك، ولا افسره، ولا يلزمني ذلك. ولعله من ساعد المجيب وتكفل ايراد حد اخر، ولاظهار اشتراك الاسم في مثل لفظة اللذة كان الي الانصاف ما هو. ويجب ان لا يظهر الساءل حرصا علي تسليم شء بعينه، فان ذلك يغري مجيبه باللجاج، ويدل علي عجزه، وعلي ازجاء بضاعته اذ هو فقير لا قياس له الا عن مواد باعيانها، بل يجب اذا راه يتعسر ان يتجافي عن تلك المقدمة، وينحرف عنها الي شء اخر، ثم يعاودها علي جهة لطيفة من الجهات المذكورة.
# وكذلك فغن الولوع بتكرير سءال بعد سءال، وتسلم بعد تسلم، من غير ان يتبع ذلك بالانتاج، هو ردي؛ لان الجدل لا يتضمن من المطالب الا ما هو قريب المكان من المقدمات. واما المطالب التي بينها وبين اواءلها مقدمات كثيرة جدا فهي مطلب علمية. وقد علمت هذا فيما سلف. فتكون اذن المقدمات التي ينتفع بها الساءل في ابطال الوضع محدودة في عدد ليس بذلك الكثير. فمن امعن في السءال مجاوزا به ذلك الحد، فهو اما متوجه بتلك المساءل الي المطلوب علي سبيل خارج عن الجدل، بل اولي ان يكون ذلك تعليما؛ واما هاذ يشغل الزمان، ويتمحل ما لم يفده، ويطوله بذلك هربا من ان يظهر قصوره عن انتاج نقيض المطلوب، وتوقعا لان يسمج طبعه بتذكيره ما يجب ان يعتمد عليه، اذ هو في الحال خال عادم للقياس.
# والامور التي يصعب علي الجدلي مصادفة القياس عليها، اما لانها امور هي احوال المبادء، وانما نتمكن من معرفة احوالها اذا عرفت حدودها، وانها اذا حدت لاح من تحديد حدودها احوالها واعراضها، كما علمت في مواضع اخر، فامكن حينءذ ان يستعمل القياس علي احوالها، اعني بعد تحديدها، وتحليل حدها، فتحتاج اول شء ان تتسلم حدودها؛ وتسلم الحدود عب. وذلك لان السءال عن الماهية ليس بجدلي، والسءال عن الحد نظر في النقيض ايضا، وعلي النحو المذكور معرض لايجاب الطرف المقابل دون طرف الحد.
# واثبات الحد صعب جدا، وابطاله سهل جدا. فاذا تاكد المجيب ولم يسلم الحد منع عقد القياس علي الاحوال التي انما تنكشف عن الحد ولان الاواءل ايضا انما ترسم في اكثر الامر بما يتاخر عنها؛ والمتاخرات عنها ربما كانت امورا كثيرة، ويكون ترسيمه ببعضها ليس اولي من ترسيمه بالبعض الاخر، فيتلبد الاختيار في رسمها. PageV02P137 وايضا، فان الحدود قد تشوش ما يقع فيها من اشتراك الرسم والاستعارة فيتكدر فهم الحد نفسه، فيعمر علي الساءل ايراد الحجة والتوبيخ، وعلي المجيب ايضا جهة الاحتراز بهذا. واما لانها امور قريبة من الاواءل فتكون صعوبة القياس عليها لشد قربها من الاواءل فلا يوجد بينها وبين الاواءل التي تتبين به الا مسلك واحد. ومصادفة الواحد قد تتعسر كثيرا، فانك اذا كان دليلك علي امر ما انسان واحد، وهو غاءب عنك، وكان وجدانك ذلك الامر اعسر عليك من ان يكون لك ادلاء عدة ايهم صادفته فقد صادفت الدليل. واما لانها امور متاخرة بعيدة عن المبادء. وهذه فغنما يصعب علي الجدلي اصابة القياس عليها لامور ثلاثة: احدها كثرة المذاهب الاخذة من المبادء اليها؛ والثاني طولها؛ والثالث اختلاط بعضها ببعض فيضل الجدلي في تخليصه كلا عن صاحبه، وافراده عمدة لنفسه الي ان يتخلص له واحد من جملتها عن الاخر تخلصا لا يضل فيه. وهذا صعب.
# وسواء كانت هذه المبادء مبادء بحسب الحق او بحسب الشهرة، فاذا تعذر عليك اصابة القياس علي شء، فانظر في حال حده واستكشفه، وانظر هل في حده او في اسمه اشتراك او استعارة، وافزع الي طلب القسمة، والي طلب الاوساط المرتبة، وعلي ما علمت في كتاب القياس.
# واعلم ان التحديد نافع جدا في مصادفة الحجة؛ كمن يلتزم مثلا تصحيح ان الواحد ضده واحد؛ فانه اذا وفي الضد حقه في حده، فقال: ان الضد هو المباين في معني واحد مباينة في الغاية، فطن الذهن حينءذ ان غاية مباينة الواحد من جهة واحدة هو لواحد. وكذلك في الهندسة اذا تعذرت معرفتنا بحال المثلث المقسوم بخط مواز لقاعدته، فرجعنا الي تحديد النسبة، وصادفنا السطحين في النسبة كالخطين، كانت نسبة الخطين في جهة نسبة السطحين، وكان كذلك حال الخطين في الجهة الاخري. فمتي علمنا بان المناسبة ما هي، وانها تقتضي ان تكون حال الامور الداخلة فيها في ان تكون في حكم ما وان لا تكون حالا واحدة، علمنا ان نسب الاضلاع واحدة. واعلم ان جميع التعريفات انما تفرض من امثال هذه الوجوه المذكورة.
# وكثيرا ما يعرض ان يضعف الساءل عن ايراد مقدمات تكون اشهر من النتيجة، فتلوح له مقدمات هي اما مثل النتيجة او اقل شهرة منها، فيختارها فيصحح المطلوب؛ وانما يصحح المطلوب بعد ان يقيس عليها ويصححها، اذ هي تعرض ان لا تسلم، فيقع من بمحل القياس علي كل مقدمة منها في كل شغل. ولو انه اصاب رشده، لكان يصرف وكده الي ارتياد قياس علي نفس المطلوب؛ فان حق مثل هذه المقدمات بان يقاس عليها هو حق المطلوب، فالاولي به ان يشتغل بتصحيح الاصل المطلوب، فربما كان ذلك اهون عليه من اشتغاله بتصحيح المقدمتين الذي يتضاعف عليه معه التعب. ومع ذلك كله فيحتاج الي ان يءلف منهما مرة اخري قياسا يءديه الي تصحيح المطلوب. ولو انه اعرض عن تلك المقدمات، وطلب القياس علي المطلوب الاول، لكان تعبه في ذلك كتعبه في تصحيح كل مقدمة منهما، اللهم الا ان يضطر الي ذلك لعوز القياس، الا من جهة تلك المقدمات. واما الجدلي البليغ في مجاهدته، فلا يرضي لنفسه بارتياد قياسات الا من مقدمات مشهورة او متسلمة، واوضح من النتيجة؛ ولا يسبق لمثل ما ذكرناه. واما في الارتياض؛ فالاصوب ان يستعرض كل قياس، وعلي كل طرف من طرفي النقيض.
# الفصل الثالث
# فصل (ج)
# في وصايا المجيب
# واما الوصايا التي يجب ان يمثلها، فليستمع من هذا المبدا ان كل واحد من المجيب والساءل قد يكون مجيدا، وقد يكون غير مجيد. والساءل انما يكون مجيدا من جهتين: احداهما جهة الفعل، والاخري جهة القدرة.
# والذي يكون من جهة الفعل فان ياتي بقياس من مقدمات هي اشهر؛ والذي يكون من جهة القدرة ان يكون قد ساق كلامه سياقة اضطرت المجيب الي ان لزمه مقابل الوضع عن مقدمات ليست بمحمودة؛ فكان من نفاذه فيما هو محاولة ان عمل مما ليس بمحمود ما يعمله غيره من المحمودات، كمن بلغ من اقتداره ان يقطع بالكهام من السيوف، وان يصيب بالاعصل من السهام. PageV02P138 والمجيد للجواب يكون مجيدا من جهتين: اما من جهة فعل او من جهة قدرة. والذي من جهة الفعل ان يكون ممتنعا من تسليم ما ليس بمشهور ومسلما لما هو مشهور. والذي هو من جهة القدرة، فهو اما باعتبار الانقطاع والالتزام او باعتبار الجدال. وانما يكون مجيدا باعتبار الالتزام ان يكون الالتزام لا ياتيه مغافصة، بل اذا ال عن طرفي النقيض ليتسلم عنه مقدمات القياس المسوق نحو مقابل وضعه قال: اني ان سلمت هذا لزمني، وان لم اسلمه لم لزمني، لكني اوثر منقبة الجميل من تسليم المحمود علي مثلبة القبيح من الانقطاع. فلان اسلم المحمود ويلزمني اثر عندي من ان لا اسلم المشهور؛ ولي ذلك. ويكون جملة غرضه ان يعلم الالزام ليس لضعفه، بل لضعف ما يحفظه، لانصافه.
# واما باعتبار الجدال والمجاهدة، فهو ان يكون مع تسليمه للمشهورات يمنع ان يساق الي النتيجة، او ان يكون قادرا ان يورد فروقا وشروطا تجعل القول المشهور مطلقا بحيث اذا لم يراع فيه ما اورده من الشراءط صار غير مشهور فيكون له ان لا يسلمها وان يمكنه التوقيف علي ان هذا الشنع المورد عليه في التوبيخ غير شنع ايراد شرط يهدم به ظهور شناعته. وهذا كله في المفاوضات الموجهة بمعني الغلبة: وهي المحاورات الجهادية التي يكون قصاري سعي الساءل ان يفعل، وقصاري سعي المجيب ان لا يفعل.
# واما المحاورات الارتياضية، فينبغي ان لا يصرف الهم فيها الي الاحتيال لدفع الالزام، بل الي استكشاف المعاني، لاستيضاح الرجمان، والرجوع الي الاولي او الحق ارتياضا بالمشاركة.
# وكل مجيب فاما ان يحفظ وضعا مشهورا او شنعا، او غير مشهور ولا شنع. وكل واحد من هذه، وان كان قد ينتج من غير جنسه، فالاولي ان ينتج من جنسه. فان المشهور قد يمكن ان يبين بشنع، كالحق يمكن ان ينتج عن كاذب؛ وكذلك الشنع قد يمكن ان ينتج عن المشهورات، ليس كالباطل الذي لا ينتج عن الحق. وذلك لان المشهور ليس يجب ان يكون حقا، بل ربما كان باطلا، وامكن ان يلزمه باطل، وان يكون ذلك الباطل مما هو ايضا شنع وان كانت مباديه غير شنعة، فانه وكثير من القياسات الجدلية تساق نحو امور شنعة وباطلة؛ كمن يثبت اثنينية الصانع من جهة تضاد الفعال، فانه ان كان ربما انتج من الباطل باطل، وامكن ان يكون ذلك الباطل مشهورا، وامكن ان يصير اي باطل شءت شنعا في زمان وفي وقت، فلا يبعد ان ينتج شنع من مشهور. PageV02P139 والمشهورات الكاذبة التي اضدادها شنعة، قد يمكن ان يبين بطلانها باوليات تساق اليها نتيجة بعد نتيجة،فتنتج هي عنه اخر الامر. وتكون تلك الاوليات لا محالة مشهورة، اذ كل اولي مشهور، فاذن ليس يبعد ان ينتج شنع عن مشهورات. واما ما ليس بمشهور ولا شنع، فلا يبعد ان ينتج عن المشهورات والشنعات، اذ كان الانتاج في اكثر الامر انما يكون مما هو معروف لما هو مجهول، ولا يبعد اذن ان ينتج عن المشهور نتيجة لم يكن مفطونا لها قبل، حتي تحمد او تذم. وكذلك من الشنع ايضا. فاذا قد اتضح هذا، فليس بممتنع ان ينتج المشهور عن مخالفه، والذي ليس باحدهما عن مخالفه؛ لكن الاكثر هو ان الشنعات من المقدمات لا تءدي الي المشهورات بسبب ان القياس الجدلي اما بسيط واما مركب قليل التركيب؛ اذ الامعان في التركيب - علي ما علمت - انما هو للعلوم. والمسافة بين الشنع والمشهور ينبغي في الاكثر ان تكون بعيدة؛ فلو كانت المسافة بينهما في اكثر الامر قصيرة؛ لفطن لها في اكثر الامر، فيكون المصير منها الي المشهور بتركيبات قياسات كثيرة. وكذلك الحال في جانب المشهور. وكذلك ايضا النتاءج المجهولة قلما تول اليها المقدمات المعلومة الشهرة الا بوساءط كثيرة. مثل المساءل الهندسية البعيدة عن المبادء، فان المشهورات في الاكثر لا توصل اليها. والقريب من المشهور في اكثر المر يكون مشهورا شهرة ما، او مفطونا بوجه ما. والمفطون له بالاكثر لا يعدم احمادا ما عند الظن، او الذم، سواء اخذت الشهرة والشنعة مطلقة، او بحسب قوم او انسان. فاذن الاكثر هو ان المشهور لا ينتج الشنع، والشنع لا ينتج المشهور. واذا انتج المشهور من الشنع لم يكن ذلك طريقة جميلة، لانه انما يجب ان ينتج الشء عما هو اعرف، فينبغي ان ينتج المشهور مما هو اشهر. وكل واحد من المشهور والشنع لا يتوصل منه بسرعة الي ما هو بعيد عن التفطن له، ليس يميل الظن الي احمادا او ذمه بوجه. وهذا كله في الاكثر.
# وايضا فغن مقابل المشهور في الاكثر شنع، اللهم الا ان يكون المشهور ليس مطلقا، بل بحسب قوم وقوم، ووقت ووقت. مثل ان الغني مءثر، والغني ليس بمءثر بل وبال؛ فايهما جعلته مشهورا فمقابله شنع عند من هو مشهور محمود عنده، وفي ذلك الوقت. ومقابل الشنع مشهور؛ فاذا كان الوضع مشهورا، فغن نتيجة الساءل شنع، وبالعكس. واذا كان ليس بمشهور ولا شنع، فان النتيجة كذلك. واذا كان كذلك فينبغي ان يحتاط المجيب المتقلد نصرة وضع مشهور، فيمتنع عن تسليم الشنعات، لان نقيض وضعه، وهو نتيجة الساءل امر مستشنع، ولا يكاد ينتج عن المشهورات، بل المشهورات اقرب الي ان تنفع في نصرة وضعه من ان يناقض بها وضعه. وان كان متكفلا لنصرة شنع، لم يسلم المشهورات، ويقول: اني بعد ان لم اسلم لك مثلا ان الخير والشر متقابلان، فلست اسلم لك ان العم والجهل متقابلان، سواء كان ينصر الوضع علي ان ذلك رايه او علي انه نفسه ثابت فيه عن غيره، فيقول: ان الذي انصر وضعه اذا لم يسلم لك ان الموجودات كثيرة، فمتي يسلم لك ان جوهرا وعرضا وهما غيران. واما اذا تكفل نصره وضع ليس بمشهور ولا شنع، فليسلم المشهورات والشنعات، فان المسافة منها الي ايضاح الامر الذي لا راي فيه في المشهور يشبه ان يكون مسافة بعيدة، وان وقت المحاورة الواحدة لا يفي به، وان كان بحيث ينصر وضعا شنعا واستقبح انكار المشهور وتسليم الشنع، ثم استضعف راي نفسه في تسليم المشهور، وانكار الشنع، تقدم فعرف ان الذي يسلمه يبطل الوضع الذي ينصره. ولكنه انما يسلمه كراهة للعدول عن الانصاف. PageV02P140 وللمجيب ان يتوقف في ابتداء الامر عن تسليم ما يراد منه تسليمه اذا كان فيه غموض، فلا يسلمنه الا بعد الاستكشاف والاستفهام. واذا كان فيما يطال بتسليمه اشتراك اسم، فله ان يستفسره المعني المقصود فيه، سواء تبرع فعدد معاني ذلك الاسم بنفسه، او لم يتكلف ذلك، بل جعله الي الساءل، فانه لا يلزمه ان يجيب عما لا يفهمه، ولا عار عليه ان يقول فيما لا يفهمه انه لا يفهمه. فاذا كان الحكم صادقا او كاذبا في جميع المعاني لم ينتفع كثيرا باذهاب الزمان في الاستفسار والاستفصال؛ وان كان كاذبا في بعض المعاني وصادقا في البعض، فحينءذ يجب له: اما ان يستفهم المعني، واما ان يعين احد المعنيين، ويعرف صدق الحكم عليه دون الاخر، ويجعل الاختبار في المعنيين علي الساءل.
# وعلي ان للمجيب في جميع ذلك ان يسلم في ابتداء الامر ما يطالب بتسليمه من غير دلالة علي الوجه الذي يفهم، ويذهب اليه، ويعينه، فاذا انتج عليه اخر نقيض وضعه، فكان من وجه اخر غير الوجه الذي فهمه، عاد فبين ان الذي يسلمه ليس هو علي هذا المعني، بل علي معني اخر. لكن هذا يغض من المجيب، ويدل علي نقيضه وضعف فيه، او قلة انصاف ومراوغة. فربما ظن به انه حينءذ قد اخذ يحتال، حين لزمه اللازم عما سلمه، فهو يحاول الان ان يحرف ما سلمه عن وجهه. وربما ظن به انه كان عييا غير عالم بالاشتراك، وعاجزا عن طلب التفسير فيه.
# والمجيب اذا مانع الساءل، فاما ان يمانعه في المقدمات القريبة، وقد قيل في ذلك. واما ان يمانعه في المقدمات المنتجة للمقدمات القريبة. والساءل اما ان ياخذ تلك المقدمات علي انها تعد نحو قياسات، او علي انها تعد نحو الاستقراء والتمثيل. واذا اخذها للاستقراء، وكان المجيب قد سلم الجزءيات، لم يكن له ان يماحكه، او يمتنع عن القبول الا بالمناقضة، كما قيل من قبل. واضعف من المناقضة ان لا يسلم العموم مستغنيا عن ان لا يسلمه بقياس يبين به في بعض الجزءيات انه بالخلاف، فيكون ذلك قياسا علي مقدمة العناد، وهي مقدمة المناقضة. فان للمجيب ان يفعل هذا، وانا لم يكن الا عمل مضطر. وانما لا يكون له ان يفزع الي مثل هذا اذا استقري عليه حين ما يقصد ان يقيس لا علي مقدمة العناد، بل علي نفس المطلوب ليبطل به كلية الاستقراء، ويجعل للمطلوب مناقضة لللاستقراء، لءلا يتم الاستقراء، فلا يصح نقيض المطلوب. وهذا مما قد سلف لك ذكره.
# واما اذا حاول ان ياتي بقياس ينتج جزءيا غير المطلوب، يخالف حكمه حكم ما عداه فله ذلك؛ كما له ان ياتي بالجزءي المناقض به حسا او اشارة. ولكن المشاهد والمحسوس المعترف به، اكد من المبين بالدليل. وليس له بعد تسليم الجزءيات ان ياتي بقياس يعاند به المقدمة الكلية عنادا كليا. وكيف وقد سلم الجزءيات وما يعمل بقياسه، وقد اورده قياسا يخالف الظاهرات. والقياسات التي توجب خلاف الظاهران، وان كان يوجد فيها ما يصعب حله، مثل قياس " زينن " علي ابطال الحركة ؛ ومعلوم من امرها انها مماحكة وعدول عن الحق.
# والمماحكة محاورة يعدل بها عن الانصاف في طريقة المحاورة الاحتجاجية؛ لمثل هذا ما الاولي بالمجيب ان لا ينصر وضعا شنعا، فيحوج الي المماحكة. PageV02P141 واذا تقلد المجيب وضعا صادقا في المشهور يقيس بقياس ينتج نقيضه في الظاهر فمعلوم ان فيه كذبا. فان كانت احدي المقدمتين كاذبة والاخري صادقة، فلا ينبغي له ان ياخذ في المماحكة بالامتناع عن تسليم الصادقة في المشهور، فينسب الي التعسف وخصوصا وله عنه محيص؛ بل يجب ان ينقض القياس من جهة ابطال الكاذبة. واما اذا اجتمع فيهما الكذب، فانه وان كان انكاره ايهما شاء رافعا للقياس، فاولي ما ينكره هو الكبري المشتملة علي القول الكلي؛ فانها اذا دل علي كذبها بالضد ابطل القياس، وابطل ايضا صدق النتيجة في نفسه، مثل انه اذا كان قال: كل ح ب، وكل ب ا، وكان لا يمكن ان يكون شء من ب ا، ا امتنع القياس، وامتنع ايضا صدق ان كل ح ب وذلك لانه اذا كان ح ب، وكان لاشء من ب ا وجب ان يكون لاشء من ح ا. فاما اذا منع ان يكون كل ح ب، وسلم ان كل ب ا، منع القياس، ولم يمنع ان ح تكون شيءا اخر غير ا ل ب، ويكون كل ذلك الشء ا. مع ان ب ا فيكون ا اعم من ب ومن ذلك الشء، ويكون هناك قياس اخر. فيكون انتاج كون كل ح ا ممكنا، فلا يكون اذن انكار الصغري ومقابلته بالضد رافعا للقياس والنتيجة معا.
# ومثال ذلك: ان كذب كاذب في ان سقراط جالس، وان كل جالس يكتب، فمنع ان يكون سقراط جالسا، لم يمنع ان يكون قاءما، ويكون كل قاءم يكتب، كما يكون كل جالس يكتب. واما اذا قلنا: لاشء مما هو جالس يكتب، رفعنا القياس والنتيجة معا. وهكذا يجب ان تفهم هذا الموضع.
# وممانعة المجيب اما نحو القول، واما نحو القاءل. والتي نحو القول، فان يناكد فلا يسلم المقدمات بل ياباها اباء لا علي سبيل مناكدة ومشاقة للساءل اذا وجده ضعيف الملكة ضيق المجال، ومع ذلك فيعوص عليه وياتي بمناقضة ومقاومة غير مناسبة ولا حقة، فيضعف الساءل عن الامعان فيما يحاوله، ويتبلد، ويتحير.
# واما نحو القاءل؛ فان يكون مثلا المقدمات صحيحة، وقد يلزم عنها المطلوب، اذا غيرت بع التغيير، او الحق بها بعض الالحاق. لكن الساءل يعجز عن ذلك فيقاومه، لا من حيث انكار المقدمات، بل من حيث يقول ان تاليفك غير منتج، وان ما تدعيه غير لازم مما تقدمه، فيكون القصور انما جاء من سوء تاليف الساءل للقراءن، وقبح ترتيبه للكلام، وان كانت قوة كلامه قوة قياسية، وعلي سبيل الامثلة المذكورة في تحليل القياسات حين بين الفرق بين اللازم مطلقا، وبين اللازم بقياس. وربما كانت هذه الممانعة المتوجهة نحو القاءل من سبيل اخري؛ وذلك ان يطول عليه الزمان بمباحثات يعود فيها كانه ساءل، فيجذبه الي امور لا ينتفع بها، ويجد منه انجذابا معه، فيسخره وينسيه مبدا حركته، ويتشوش عليه الامر لاختلاط غرضه بما يشغل وقته من امور خارجة. وهذا خسيس جدا. والمجيب يبكت الساءل اما لسوء قوله، واما لسوء مشاركته اياه لشدة معاسرته في تسليم ما حقه ان يسلم، فان كان مجاهدا في مجادلته، فعسي ان يكون عذره في ذلك اقرب من القبول. واما المجادل علي سبيل الارتياض، فانه يعسر بذلك علي نفسه، اذ الارتياض معاملة شركية تعود فاءدتها علي الشريكين معا؛ فايهما عاسر حرم نفسه جدواه كما يحرم شريكه، ولا يكون الساءل حينءذ مستعجزا ان انقطع دون غايته، فانه قد اسيءت مشاركته، اللهم الا ان يكون الارتياض هو الارتياض المذكور بل الارتياض لكسب ملكة المجاهدة والمعاندة، فذلك شء اخر. والمعاسر في هذه المعاملة حقه ان يقابل بمعاسرة مثلها. وكذلك ان كان الغرض فيه المجاهدة، فان المعاسرة في جدل الجهاد له حد ما اذا تعداه الشريك لم يكن معذورا. فان ليس له ان ينكر المشهورات الجلية والامور الواضحة، ويمعن في ارتكاب الشنع. فاذا نعل ذلك فلا لوم علي الساءل اذا احتال عليه من كل وجه، وقاس عليه من كاذبات، ومن خفيات الشهرة، بعد ان يستدرجه بلطفه، ويجتلبه الي تسليمها له.
# ولا يبعد ان يكون الرضي لنفسه بانكار المحمولات ممن يعترف بالكذب والخفي ويسلمه، ويقول به فانه لو كان كل ذلك المميز، وكل ذلك المنصب، لما ارتكب الشنع. فهو اذن يجب لعله يسلم الشنع والخفي الشهرة، فاذا سلم وقيس عليه من هناك، فلم يسء الساءل في القياس عليه مما هو اخفي، او ما هو كذب؛ بل الذنب ذنبه من جهتين: احداهما انه عاءد الظاهرات، والثاني انه سلم ما لا يجب تسليمه. PageV02P142 وبالجملة فان مجادلة المتعسرين ليس بحسب ما يختاره الساءل بل بحسب ما يمكن وكما ان كثيرا من الناس اذا انفرد بفكر نفسه قال المتناقضات، والتي في قوة المتناقضات، وصادر علي المطلوب الاول مع نفسه لا يشعر، فكذلك لا يبعد ان يكون ذلك حاله مع غيره، كان ساءلا او كان مجيبا، فيسلم نقيض وضعه من حيث لا يشعر، ويسلم ما لا ينبغي تسليمه. فان استعمل الساءل حينءذ ما هو مصادرة علي المطلوب الاول، او عكس قياس، فليس الذنب الا للمجيب.
# فاما الموضع المستحقة للتبكيت في القول نفسه فهي خمسة: احدهما ان تكون الاقاويل لا تنتج اصلا، اذ لا يكون تاليفها تاليفا قياسيا لا بالفعل ولا بالقوة، حتي يكون بحيث اذا زيد فيها شء او نقص، تكون له صورة قياس منتج.
# والثاني ان يكون منتجا ولكن لغير المطلوب.
# والثالث ان يكون قد ينتج المطلوب، ولكن مما هو كذب وغير مشهور.
# والرابع ان يكون فيه فضل لا يحتاج اليه.
# والخامس ان تكون مقدماته صادقة، ولكن اخفي من النتيجة.
# وهذا كله تبكيت القول من حيث هو قول؛ والذي سلف هو تبكيت القول من حيث القاءل.
# الفصل الرابع
# فصل (د)
# في الوصايا بينهما بعد تعريف القياس الفاضل
# والقياس المستحق للتبكيت واصناف ذلك وفيها اصناف المصادرة علي المطلوب الاول والمصادرة علي المقابل المطلوب
# واعلم انه لا يستوي كل موضع في استحقاق حمل مقدمات القياس عليه ، بل لكل شء مقدمة بحسبه. وكثيرا ما يكون القول المنتج اخس مما لا ينتج؛ وذلك لانه قد يكون القول المنتج في صورته مءلفا من كاذبات وشنعات واقل شهرة. والقول غير المنتج في صورته قد يكون مءلفا من صادقات؛ وربما كان بزيادة تزاد عليه يعود منتجا، والكاذب لا يفلح في حال. واخس ذلك كله ان يكون مه انه مءلف من كاذبات يراد به انتاج صدق؛ وبالحقيقة فان هذا لا يكون قياسا علي الشء مناسبا.
# والقياسات اما تعليمية، واما احتجاجية من عمل جدل الجهاد؛ واما مضللة سوفسطاءية التي يظن انها تبرهن وبالحقيقة لا تبرهن؛ واما تشكيكية. فمن ذلك جدلي ارتياضي يتم بايراد قياسين علي متقابلين؛ كما علمت. ومن ذلك جدلي امتحاني، كما يورد من القياسات علي نقيض الموجود الحق والمشهور، كقياس " زينن " علي دفع الحركة اذا لم يرد به غير الامتحان. فاما ان اريد انه مءد الي ايجاب حق، فذلك مضلل. والنتيجة المظنونة قد تتبع حقا ومظنونا، وقد تتبع مظنونين، وقد تتبع شنعا قد سلم ومظنونا، ويكون حكمه حكما بين الامرين، واضعف في بابه من كل واحد مما استعمل في قياسه.
# ومن الوجوه التي يبكت بها القياس ان يكون فيه فضل لا يحتاج اليه، ويتم الكلام دونه، ثم يكون دخوله يعمي وجه اللزوم، ويخفي المقدمة التي عنها اللزوم، كما اذا عرض قاءل يريد ان يبين ان بعض اكد من بعض وكان يكفيه مثلا ان يقول: لان الامور بعضها اكثر في الامكان من بعض، والظن بما هو اكثر قوة او عدد ظانين اقوي؛ فيترك هذا ويقول: ان من الامور ما هي داءمة، ومنها ما هي غير داءمة؛ والداءمة افضل. ثم غير الداءمة منها ما هو افضل واتم وجودا، ومنها ما هو اضعف وجودا، والظن لا يكون في الداءمة وانما يكون فيما هو في الممكن الاكثري؛ ثم يتبعه بتمام الكلام. فهذا كلام فيه حشو يعميه ويصرف عن التفطن للقياسية التي فيه.
# والقول الفاضل هو الصادق المقدمات الظاهرها، المصيب الترتيب بالفعل؛ ويليه الذي ان لم تكن مقدماته ظاهرة كانت قريبة عنبا، او كانت نتيجة لازمة منها؛ او ان كان قد عدم تمام هيءة التاليف فهو بحيث يعود الي الترتيب والتاليف الواجب بقليل تقديم او تاخير وزيادة ونقصان.
# والقول الرذل هو ما يري انه منتج وليس بمنتج، وهو المراءي المشاغبي، او الذي ينتج ولكن غير الذي يراد انتاجه. ومن وجوه رذيلة القول في ذلك ان يكون منتجا للمطلوب، ولكن عن مقدمات خارجة عن الصناعة غير مناسبة. كمن يبرهن علي الطب من مقدمات هندسية، او علي المطلوب الجدلي ببرهان تعليمي حقيقي. PageV02P143 ومنها ان يكون انتاجه للصدق انما هو عن الكذب، لا علي سبيل قياس الخلف، و لان الكذب مشهور؛ فيكون بالحري ان يلام مستعمله لامر هو مستحقه لا لاجل الكذب، فان للكذب مدخلا في استعمال الجدل، فان القياس الكذب قد يستعمل اذ كان مشهورا. ومن استعمل لا علي هذه الجهة، فقد رام المغالطة قصدا، او غلط سهوا. وقد يستعمل الكاذب في موضع اخر استعملا موافقا، وهو ان يكون المجيب يحفظ صادقا، فيلزم الساءل ان ينتج كاذبا، ويلزم ان ينتجه عن كواذب محمودة يتسلمها، فلا يكون هو معذولا في تسلمه الكاذب للكاذب.
# ومنها ان يكون مصادرا علي المطلوب بالحقيقة في المستقيم، او علي المقابل بالخلف، او يكون كذلك بحسب الظن. وقد علمت ما هو بالحقيقة مصادرة علي المطلوب الاول، وانه هو الذي يكون حداه بعينه المطلوب. واما الذي بالظن، فهو الذي يخالف حداه في الحقيقة حدي المطلوب، لكنه يءخذ في الظن مكانه، ويقال لمستعمله انك سواء اخذت ذاك او اخذت هذا بدله.
# والمصادرة التي بحسب الظن هي علي وجوه: منها ان ياخذ الاعم مكان الاخص ليقيس، فيقول له المجيب: انك قد اخذت الامر نفسه في حجته، اذ سواء استعملت الاخص او الاعم. كمن يستعمل في اثبات ان علم المتضادات واحد، ان علم المتقابلات واحد، فيقول له المجيب ان هذا بعينه هو المطلوب. او يقول له: لو سلمت هذا لسلمت ذاك.
# والثاني ان ياخذ الاخص مكان الاعم ليستقري، كما يوجبه عك المثال المورد.
# والثالث ان تكون الدعوي جملة، فياخذ الساءل بالقياس في المصادرة علي جزء جزء منها. كمن يريد ان يبين ان الطب معرفة بحال الصحة وحال المرض، فيقول: لان الطب معرفة بحال الصحة، والطب معرفة بحال المرض.
# والرابع ان ياخذ اللازم بدل الشء؛ كمن يقول: ان الضلع مباين لانه غير مشارك؛ او الانسان محبوب لان الضاحك محبوب.
# والمصادرات علي المتقابلات علي خمسة وجوه ايضا: اما الحقيقي المذكور. واما ان ياخذ بدل النقيض محمولا مضادا، كقولنا: رزل، لقولنا: فاضل، بدل قولنا: ليس بفاضل. واما ان يوجب في الجزءي مقابل ما اوجب في الكلي المدعي. واما ان يصادر علي ضد لازم ما وضع في المقدمات، او لازم ضده؛ او علي ما يلزمه ضد لازم الموضوع.
# والخطا في المصادرة علي المطلوب الاول هو باعتبار النتيجة ومراعاتها اذا ارتقينا اليها فوجدناها ماخوذة في بيان نفسها. واما الخطا في القياس علي مقابل المطلوب، فهو اعتبار مناسبة المقدمات بعضها الي بعض. فالاول يلتفت فيه الي النتيجة، والثاني يعتبر حاله من نفس القياس.
# وينبغي لمن اراد ان تحصل له ملكة الجدل ان يتعود عكس القياس بالنقيض والضد، فيتوسع في اناء القياسات. وربما اقتدر علي ان يتلطف متي شاء في ذلك، فينقض القياس من نفسه، اذا امكن ان يخفي صورة العكس، ووجد الشهرة تعينه.
# ويجب علي الجدلي ان لا يزال يطلب الدربة بالاحتجاج للشء الواحد من المواضع المذكورة بحجج كثيرة، ثم يعود ويحتج لمقابله من مواضع اخري فتارة يعاند مقدمات تلك الحجج، وتارة مقدمات هذه الحجج التي تقابلها؛ فان ذلك يخرجه؛ وخصوصا اذا كان جيد الطبع، حسن الاختيار للافضل والاجتناب للاخس. وان يتحفظ المساءل الخلافية المشهورة، ويحفظ حجج الاثبات والابطال فيها من المواضع التي ذكرناها. وان تكون حدود الاصول والمبادء مشهورة عنده، وتكون كلها علي طرف لسانه. وان يتدرب في تصيير القول الواحد اقاويل كثيرة بالقسمة، والامثال، وتحليل الحدود والقياسات الي المبادء والاصول بممارسة كتاب " انولوطيقا " . وان يجتهد علي رد الجزءيات الي احكام عامية تكون انفع له من حيث الحفظ، وان كان اخذ العامي صعبا في كل شء.
# واما في الاستعمال فينبغي للمجيب ان لا يسلم الكلي ما قدر؛ فالقياس ينبعث من الكلي، ما ان الاستقراء ينبعث من الجزءي. وقد علمت اوفق موضع استعمال كل واحد منهما، اذ علمت ان القياس ينبغي ان يستعمل مع الاقوياء، والاستقراء مع العامة.
# واعلم ان صناعة الجدل تفيدنا القوة علي اكتساب القياس، وعلي المناقضة، وعلي المعارضة بالاحتجاج، والتوصل الي المقاومات، والشعور بصحة السءال او سقمه. PageV02P144 والقياس فعل الساءل، والمقاومة فعل المجيب. والمعارضة ايضا للمجيب، وهي ان يورد قياسا ينصر وضعه يحاذي به قياس الساءل الذي ابطل وضعه حين لم يقدر علي مقاومة ذلك القياس من الساءل؛ وهي ضعيفة جدا. والمناقضة ايضا للمجيب، وهي في ابطال حكم الاستقراء، او تكذيب الكبري.
# والقياس والمعارضة يبتدان من كثرة الي وحدة. والمناقضة والمقاومة يردان وحدة الي كثرة. اما المناقضة فبان يجعل الكلي الواحد الحكم غير كلي ومختلف الحكم. واما المقاومة، فلانها انصراف ما عن الواحد، وهي التنبيه الي الكثرة، وهي المقدمات، ومع ذلك فانها تحوج الي ان تصحح ما ينكر من المقدمات بكثرة اخري.والاولي ان لا يتكفل المجيب حفظ كل وضع او نصرته، ولا الساءل ايراد القياس علي نقيض كل وضع، بل يجب علي المجيب ان تكون نصرته للمشهور والصادق، وعلي الساءل ان يكون ابطاله للشنع وللكاذب. ومع ذلك، فلا ضير في ان يقابل المتعنت بالتعنت، والجاحد بالجحد، والحايد عن الطريقة بالحيد عن الطريقة. بل الاولي بمثل هذا المعامل ان يكدح، ويكتح ولو بمغالطة تروج عليه، ليعرف انه مع انكاره للحق قابل للباطل.
# تم كتاب الجدل 5 1 /السفسطة
# المقالة الاولي
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن السابع من المنطق في السفسطة
# الفصل الاول
# فصل
# في تعريف المغالطة
# وتعديد اجزاء الصناعة المشاغبية
# قد قلنا في المحاورة الجدلية بحسب الكفاية. واما التبكيت المغالطي، وهو القياس الذي يعمله المتشبه بالجدلي او التعليمي لينتج نقيض وضع ما، فبالحري ان نتكلم فيه، وبالحري ان لا نسميه تبكيتا وتوبيخا بل تضليلا ، كما سلف منا ذكره.
# وذلك انه كما ان من الامور حقا ومتشبها، مثل ما ان من الناس من هو نقي الجيب، طيب السريرة، ومنهم من يتراءي بذلك بما يظهره مما يعجب منه ويكنيه عن نفسه؛ ومن الحسن ما هو مطبوع، ومنه ما هو مجلوب بتطرية؛ وفي الامور الجمادية ما هو فضة وذهب بالحقيقة، ومنها ما هو مشبه به كمارقشيثا الفضية والذهبية، وما يتخذ من الرصاص المصلب، وما يصبغ من الشبه بالمرار؛ ومن الفضة يصبغ بالمرار وساءر الاصباغ التي يتخذها اصحاب الحيل. كذلك قد يكون من القياس ما هو حق موجود، وقد يكون منه ما هو تبكيت سوفسطاءي مشبه بالحق ولا حقيقة له قياسية موجودة، وانما يتروج علي ظن من لم يتدرب، كانهم ناظرون من بعيد.
# والفرق بين القياس المطلق والتبكيت المطلق: فهو ان القياس المطلق قياس مطلق بحسب النتيجة المطلقة؛ فان القياس: قول اذا سلمت فيه اشياء لزم عنها لذاتها قول اخر اضطرارا.
# واما التبكيت المطلق: فهو قياس علي نتيجة هي نقيض دعوي وضع. والتبكيت السوفسطاءي: هو قياس يري انه مناقض للحق، ونتيجته نقيض الحق، وليس كذلك بالحقيقة؛ والسوفسطاءي يروجه من غير ان يشعر هو به، او يشعر اكثر الناس بما يفعل هو. وانما يقع هذا الترويح لاسباب كثيرة : اوكدها واكثرها وقوعا ما يكون بسبب تغليط الالفاظ باشتراكها في حد انفرادها او لاجل تركيبها؛ ويكون حاصل السبب في ذلك انهم اذا تكلموا اقاموا الاسماء في اذهانهم بدل الامور، فاذا عرض في الاسماء اتفاق وافتراق، حكموا بذلك علي الامور، مثل الحاسب غير الماهر اذا غلط في حسابه وعقده، ظن ان حكم العدد في وجوده هو حكم عقده؛ وكذلك اذا غالطه غيره.
# وقد اوجب الاتفاق في الاسم سبب قوي : وهو ان الامور غير محدودة، ولا محصورة عند المسمين، وليس احد منهم عند ما يسمي امكنه حصر جميع الامور التي يروم تسميتها، فاخذ بعد ذلك يفرد لكل معني اسما علي حده، بل انما كان المحصور عنده، وبالقياس اليه، الاسماء فقط؛ فعرض من ذلك ان جوز الاشتراك في الاسماء، اذا كانت الاسماء عنده محصورة، ولا يحتمل ان يبلغ بها تركيب بالتكثير غير متناه، لان الاسماء حينءذ تجاوز حدا لحقه الي طول غير محتمل، فلم يوطن المسمي الواحد والمختلفون انفسهم الا علي انحصار الاسماء في حد، ومجاوزة الامور كل حد، فعرض اشتراك امور كثيرة في لفظ واحد. فهكذا ينبغي ان تفهم هذا الموضع؛ وهو متكلف مجرور الي الصواب كرها. PageV02P145 وقد قلنا في الفنون الماضية ما دل علي استنكارنا ان يكون السبب في اشتراك الاسم تناهي الالفاظ، وغير تناهي المعاني. واذا فهم علي هذه الصورة كان اقرب الي الصواب. فهذا هو من اسباب ان وقع الاشتراك في الاسماء، ووقعت المغالطة بسببه، وعرض منه ما يعرض من عقد الحساب؛ فكما ان الحاسب اذا كان غير متمهر يغلط نفسه، ويغلطه غيره، كذلك يعرض لمن لا خبرة له بما يعرض من الالفاظ وغيرها من وجوه الغلط التي سنذكرها.
# ويشبه ان يكون بعض الناس، بل اكثرهم، يقدم ايثاره لظن الناس به انه حكيم، ولا يكون حكيما، علي ايثاره لكونه في نفسه حكيما، ولا يعتقد الناس فيه ذلك. ولقد راينا وشاهدنا في زماننا قوما هذا وصفهم: فانهم كانوا يتظاهرون بالحكمة، ويقولون بها، ويدعون الناس اليها، ودرجتهم فيها سافلة؛ فلما عرفناهم انهم مقصرون، وظهر حالهم للناس، انكروا ان تكون للحكمة حقيقة، وللفلسفة فاءدة. وكثير منهم لما لم يمكنهم ان ينتسب الي صريح الجهل، ويدعي بطلان الفلسفة من الاصل، وان ينسلخ كل الانسلاخ عن المعرفة والعقل، قصد المشاءين بالثلب، وكتب المنطق والبانين عليها بالعيب، فاوهم ان الفلسفة افلاطونية، وان الحكمة سقراطية، وان الدراية ليست الا عند القدماء من الاواءل.
# والفيثاغوريون من الفلاسفة، وكثير منهم قال: ان الفلسفة، وان كان لها حقيقة ما، فلا جدوي في تعلمها؛ وان النفس الانسانية كالبهيمية باطلة؛ ولا جدوي للحكمة في العاجلة؛ واما الاجلة فلا اجلة. ومن احب ان يعتقد فيه انه حكيم، وسقطت قوته عن ادراك الحكمة، او عاقه الكسل والدعة عنها لم يجد عن اعتناق صناعة المغالطين محيصا. ومن ههنا نتجت المغالطة التي تكون عن قصد، وربما كانت عن ضلالة.
# والمغالطون طاءفتان: سوفسطاءي، ومشاغبي. فالسوفسطاءي هو الذي يتراءي بالحكمة، ويدعي انه مبرهن ولا يكون كذلك، بل اكثر ما يناله ان يظن به ذلك. واما المشاغبي فهو الذي يتراءي بانه جدلي، وانه انما ياتي في محاوراته بقياس من المشهورات المحمودة ولا يكون كذلك، بل اكثر ما يناله ان يظن به ذلك.
# والحكيم بالحقيقة هو الذي اذا قضي بقضية - يخاطب بها نفسه او غير نفسه - يعني انه قال حقا صدقا، فيكون قد عقل الحق عقلا مضاعفا؛ وذلك لاقتداره علي قوانين تميز بين الحق والباطل، حتي اذا قال صدقا، فهذا هو الذي اذا فكر وقال اصاب، واذا سمع من غيره قولا، وكان كاذبا، امكنه اظهاره؛ والاول له بحسب ما يقول، والثاني بحسب ما يسمع. فبالحري ان يكون اول ما يصرف اليه السوفسطاءي وكده ان يستقرء الالفاظ المشتركة، ويجمعها، وينصبها حذاء عينه، بل ان يحيط علما بجميع المخاطبات والمحاورات السوفسطاءية واصنافها، لتكون مادة معدة له لما يفعله. ويكاد ان يكون اشتراك الاسم هو انفع شء له في ان يظن به انه حكيم.
# ولا حاجة لنا الي اثبات وجود هذه الالفاظ المشتركة واجناس المخاطبات المضللة، اذ الامر في وجودها ظاهر؛ ونقول: ان اجناس المحاورات القياسية المتعلقة بالامور الكلية اربعة: البرهانية، والجدلية، والامتحانية، والمشاغبية؛ وقد عرفتها فيما سلف لك، وعرفت الفرق بين المشاغبية والسوفسطاءية، وعرفت ان المغالطية تجمعها جميعا؛ وقد عرفت البرهانية والجدلية والامتحانية، وبقيت المشاغبية، فنقول: ان اجزاء الصناعة المشاغبية خمسة: واحدها التبكيت المغالطي؛ وثانيهما التشنيع بما يتسلم مما يسلمه او يقوله المخاطب؛ وثالثها سوق الكلام الي الكذب والي خلاف المشهور؛ ورابعها ايراد ما يتحير فيه المخاطب ويشتبه عليه معناه من جهة اللفظ، والاغلاق، والاعجام، وعلي ما سنوضح بعد؛ وخامسها الهذيان والتكرير.
# والتبكيت منه ما هو داخل في اللفظ، ومنه ما هو داخل في المعني. والفرق بين التبكيت وبين غيره: ان التبكيت هو نفس القول الذي يراد به انتاج نقيض الوضع؛ ونظير الحق مطلوب معلوم. واما الاخر فليس المغالط يوردها علي هذه السبيل، بل قد يبتدء بها، ولا يعلم المخاطب مقصوده بها.
# وكثيرا ما يسال السوفسطاءي عن طرفي النقيض، فان سلم له الموجبة مثلا عقد منها التبكيت، وان سلمت له السالبة لم ينتفع بها في التبكيت، وشنع بان هذا الذي سلمت مخالف وغير مشهور، فيكون صنيعه هذا من باب التشنيع، ليس من باب التبكيت. وعلي هذا القياس صنيعه فيما بقي. PageV02P146 الفصل الثاني
# فصل
# في التبكيت الداخل في اللفظ
# واما التبكيت الداخل في اللفظ فيوقع الغلط بستة اقسام: باشتراك الاسم، والمماراة، (والتركيب ( واشتراك القسمة، وبسبب اختلاف العجمة والاعراب، وبسبب اختلاف اللفظ. وجميع ذلك يءثر في القياس، ويءثر في الاستقراء، ويعلم خطءه ايضا بالقياس والاستقراء؛ فانك اذا استقريت الامثلة تحققت ان هذه هي اسباب الغلط. والقياس يوجب عليك انه اذا وقع من اشتراك الاسم، او الاستعجام، او غير ذلك، وجب ان تختلف نسبة الوسط الي الطرفين، فلا يكون واحد) ا ( بعينه، بل تختلف نسبة الطرفين الي النتيجة فلا يكون الطرفان او احدهما في القياس هو بعينه الذي في النتيجة، فيعرض لا محالة ان لا يكون القياس في الحقيقة قياسا، والقياس يوجب عليك عكس هذا ايضا، وهو ان اجناس المغالطات اللفظية هي هذه. وسيرد عليك هذا القياس في موضعه من بعد.
# ومثال التبكيت المغالطي لاشتراك الاسم، كمن يقول للمتعلم انه: " يعلم او لا يعلم؟، فان لم يعلم فليس بمتعلم، وان علم فليس يحتاج الي ان يتعلم " . والمغالطة في هذا ان قوله: " يعلم " يعني انه يحصل له العلم، ويعني به انه حصل له العلم؛ والذي " يعلم ليس يتعلم " يصدق اذا كان ليس يعلم، يمعني انه لا يحصل له العلم، ويكذب اذا كان بمعني حصل له العلم. وربما كان لفظة: " يتعقل " في لغة العرب دالة علي الفكرة والروية، وربما كانت دالة علي حصول العقل نفسه.
# وكذلك قول القاءل: " هل شء من الشرور بواجب او ليس بواجب؛ فان كان واجبا، وكل واجب خير، فبعض الشرور خير؛ وان كان ليس بواجب، فلا يوجد البتة، فان ما لا يجب له وجود ولا وقتا ما فليس بموجود، بل يخيل الموت والهرم وغير ذلك مما هو واجب ضرورة " . والمغالطة بسبب ان الواجب وجوده غير الواجب العمل به؛ وانما يقال لهما واجب باشتراك الاسم. ومفهوم الواجب الاول ان وجوده ضروري، ومفهوم الواجب الاخر ان ايثاره محمود.
# وايضا قولهم: " لا يخلو اما ان يكون الذي هو قاءم هو القاعد بعينه، او لا يكون؛ فان كان بعينه، فالشء هو بعينه قاءم وقاعد؛ وان كان غيره، فليس القاءم يقدر علي ان يكون قاعدا " . والمغالطة ان قولنا: " القاءم " نعني به نفس القاءم من حيث هو قاءم، ونعني به الموضوع الذي يكون القيام ونتا فيه. فهذه امثلة ما يقع باشتراك الاسم. فهذا القسم الاول هو الذي بحسب اشتراك لفظ مفرد.
# واما المشاغبة، اعني المماراة، فان لا يكون الغلط الاشتراكي واقعا بحسب شء من الالفاظ المفردة، ولكن يكون الغلط لاختلاف مفهوم التركيب منها، كمن يقول: " العدو لي يتغصب " ، و " المقاوم لي ياخذ " . وهذا مثال يحسن في غير لغة العرب، ومعناه: ان هذه اللفظة يفهم منها تارة انك تتغصب لي لمراغمة العدو، وتارة انك تتغصب للذي هو عدو لي. وكذلك: " انت لاجل معاندتي تاخذني، او تاخذ معاندي " .
# واما الاشبه بالغرض من الكلام العربي، فان يقول قاءل: " هل للشء الذي يعلمه الانسان، فذلك يعلمه الانسان، او ليس كذلك؟ فان كان الشء الذي يعلمه الانسان فذلك يعلمه، والانسان يعلم الحجر، فالحجر يعلم الحجر؛ وان لم يكن كذلك، فاذا علم شيءا فقد علم غيره " . او يقول: " ما يعلمه الانسان فهو ما يعلمه، ويعلم الحجر فهو حجر " والسبب في هذه المغالطة ان لفظة " ذلك " ولفظة " هو " تارة تشير الي المعلوم، وتارة الي الانسان. وكذلك: " هل ما يبصر الانسان فاياه يبصر " . وكذلك ما قلته: " موجودا انت موجود هو، وقلت: ان الحجر موجود، فانت موجود حجرا " ؛ لان قولك، " انت موجود هو " يجوز ان تفهم " انت " موضوعا و " موجود هو " محمول عليه؛ ويجوز ان يكون " انت " هو تاكيد لقوله " قلته " ، او صلة لقوله " قلت " ؛ ويجوز ان يقال الغلط في هذا علي جهة اخري: ما قلت انه موجود انت ذلك موجود، وقد قلت ان الحجر موجود؛ ويكون هذا فيه اظهر. فهذا ما يقع الغلط فيه بسبب استناد اجزاء التركيب بعضها الي بعض.
# وقد يكون فيه بسبب اختلاف ايهام التقديم والتاخير، فان القاءل اذا قال: " ان العالم شريف " امكن ان يختلف الاعتبار، فانه يجوز ان يكون " العالم " اخذه موضوعا، و " الشريف " اخذه محمولا، ويجوز ان يكون المحمول هو " العالم " ؛ لكن اخره كما يقال: " عالم زيد " . ومثال ذلك لو قال: " الساكت متكلم " امكن ان تفهم ان الساكت متكلم، وان تفهم ان المتكلم ساكت. PageV02P147 وباب الاتفاق في الاسم، وباب المشاغبة، يرجع الي خصلة واحدة، وهي، ان يكون المفهوم مختلفا؛ لكن الذي للاتفاق فهو بحسب لفظ لفظ من المفردات، بان يكون مشتركا بالحقيقة، او يكون مشتركا بالعادة للاستعارة والمجاز. والذي للمشاغبة فبحسب التركيب بين المفردات، كقول القاءل: " معرفة الكتابة " فقد تفهم به معرفة يكون العارف بها الكتابة، وتفهم به معرفة يكون المعروف بها الكتابة، وتركيبه يوقع كثرة في مفهومه، وكل واحد من لفظي الكتابة والمعرفة ليست مشتركة في هذا الموضع.
# واما الذي بالتركيب، فهو ان يكون للقول عند التركيب حكم، فيطلب ان يصدق ذلك الحكم عند التفصيل، ويكون الغلط في التركيب. ولا سواء ان يقال القول مركبا فيكون له حكم، وان يقال مفصلا؛ مثال ذلك ان يقول القاءل: " قد يمكن الجالس ان يمشي، والذي ليس يكتب ان يكتب " ، فانه لما عطف قوله: " الذي ليس يكتب ان يكتب " عطفه علي انه في مثل حكمه من الامكان الذي فيه ما يستغني عن تكرير الامكان مرة اخري اجتزاء بالعطف، وعلي ان حكمه حكم المعطوف عليه؛ فان فصل هذا كذب ان يقال " الذي ليس يكتب يكتب " ، وانما كان يصدق مركبا علي الامكان والقوة، فكان معناه: " والذي ليس يكتب هو بالقوة كاتب؛ ويتعلم الكتابة يعلمها ويعلمها " . يجب ان تفهم هذا الموضع هكذا، ولا تشتغل باشتراك اسم في حديث انه " ليس يكتب " ، ففصل اشتراك الاسم فصل اخر قد مضي. وكذلك اذا ركب بين قولنا: " ليس يكتب " وقولنا: " يكتب " فان هذا ان ركب معه " القوة " فقيل: " الذي ليس يكتب بالقوة " كان القول صادقا، فان فصل، وحذفت القوة، كذب القول، وصار الذي يتعلم الكتابة الان هو في نفسه كاتب، فهو يتعلم ما يعلم، كذا يجب ان تفهم هذا الموضع.
# وبعد هذا قول يمكن ان يفهم علي انه بيان كلي، ويمكن ان يفهم علي انه مثال اخر.اما الاول فعلي ما اعبر عنه. ولو كان القول الصادق يجب ان تكون اجزاءه صادقة هكذا لكان من يمكنه ان يقول لفظا مركبا حقا واحدا، لقد كان اتي باشياء كثيرة حقة، وليس كذلك، بل القاءل حقا واحدا يجب ان يعتبر حقيه في ذلك الواحد؛ واما اجزاء الحق فربما كانت باطلة؛ كقول القاءل: " لو كانت الخمسة زوجا، كان زوج لا ينقسم " . فان ذا الواحد حق، وليس يلزم ان يكون جزاه حقين. واما الثاني فهو انه اذا صح ان يصدق القول المركب من " ان يكتب " ، " ولا يكتب " مفصولا عنه القوة، علي ان مفصوله صادق صدق مركبه، امكن ان تغالط فتجعل من استفاد قوة علي امر ما واحدا بعينه، فقد اقتدر علي امور كثيرة غيره، اذا كان ادخال القوة واخراجها واحدا.
# وقد قيل في هذا شء اخر يوجب ان يكون هذا الباب وباب المراء واحدا فان ذلك التفسير يجعل هذا المثال مشتركا في تركيبه لا مغالطا بتفصيل التركيب فيه، ولا يجب ان نمنعه البتة. فهذا المثال الذي اورد، وساءر الامثلة، ليس هو مثال ما يكذب بالتركيب، وهو الغرض، بل مثال ان الشء قد تختلف حال تركيبه وتفصيله. واما الامثلة التي تحتاج اليها لهذا الباب، فهي التي يكون التركيب فيها كاذبا لا صادقا. والمعلم الاول عول في ذلك علي الافهام. علي ان هذه الامثلة قد يمكن ان يتعسف فيها، وتناول علي وجه يطابق ان يكون الكذب في التركيب، ولكنا نكره مثل هذا التعسف.
# واما المثال الذي يوافق الغرض فقول القاءل مركبا: " الماشي يمكن ان يجلس حال ما هو ماش " ، فان هذا التركيب كاذب، وجزاء ليس فيهما كذب. فان شاء احد ان ينظر كيف تفسير هذا علي وجه مطابق للخطا في التركيب، فيلحق بهذا الموضع فصل من موضع اخر. PageV02P148 واما الموضع الذي من القسمة فان يكون الشء عند التحليل صادقا، وعد التركيب غير صادق، او مغلطا جارا الي الكذب، وان كان له تاويل صدق؛ وذلك التحليل اما بحسب الموضوع من القول، واما بحسب نفس القول. والذي بحسب الموضوع من القول اما ان يكون القول صادقا علي اجزاء الشء مجموعه ويجعل صادقا علي الاجزاء بالتفصيل، او ان يكون للشء اجزاء زلها احكام في التفصيل، فيجعل الشء اجزاء نفسه، وله احكامها التي بالتفصيل، وربما كانت متقابلة؛ مثال الاول قول القاءل: " ان خمسة زوج وفرد، وكل ما هو زوج وفرد زوج، فالخمسة زوج " ؛ كما كل ما هو ابيض وحلو فهو ايضا ابيض. وليس كذلك، بل الزوج جزء من خمسة، والفرد جزء اخر، وليس هو بحسبها زوجا وفردا، وان كان في نفسه فردا، بل له جزء زوج وله جزء فرد، وهو مركب من زوج وفرد، لا زوج وفرد. وكذلك قول القاءل: " ان الاعظم مساو وزيادة، فهو مساو " . ومثال الثاني: " ان الخمسة ثلاثة واثنان، فهو ثلاثة واثنان معا " ؛ وهذا خلف.
# والذي بحسب القول، فمثل قول القاءل: ان كان الانسان حجرا، فالانسان جماد. وهذا نركيب صادق من تفصيلين كاذبين. ولا سواء ان يكون الشء يصدق مفصلا ومركبا، فانه قد يكون القول مركبا صادقا، فاذا فصل كان كاذبا؛ وكذلك القول اذا اخذ مفردا صدق، واذا ركب كذب، او اوهم الكذب؛ وكذلك قد يكون القول باختلاف التركيبين والتفصيلين، كما قلنا في باب المراء مغلطا بسبب تضاعف المفهوم. ومن امثلة هذه الابواب قولهم: " انا استعبدك حين ما حررتك " وهو يعني: " انا استعبدك " وهو صادق، " وانا حررتك " وهو صادق، فاذا اخذ مركبا علي انه يقول: " انا استعبدك حين ما حررتك " حتي يكونا مركبين معا، كان كاذبا.
# وعبارة اخري: " انا اياك جعلت عبدا، وانت حر " فان قوله: " انا اياك جعلت عبدا " حق، وقوله: " وانت حر " حق، كل اذا انفرد، واذا جمعا للتركيب، لا علي ان يكون تركيب جزاين هما جزان عدا معا، بل علي انه يجعلهما التركيب جزءا واحدا يتعلق لاجله احدهما بالاخر في اتمام الكلام، كان سبيلا الي المغالطة. لا يجب ان تفهم من هذا غير هذا.
# وقد يورد ههنا مثال اخر انه: " قد قتل اخيلوس من خمسين ماءة رجل " الوالذي يورد من تفسير المفسرين له لا يجعله خاصا بهذا الباب، وهو باب القسمة، بل مثالا من امثلة ما يختلف بحسب نسب التركيب. وكذلك المثال الذي قبله. وليس يجب ان يكون كذلك، بل يجب ان يخصص اعتباره بباب القسمة الي نحن في سبيله. اما ما يقولون: فهو انه اذا عني انه من خمسين قرية قتل ماءة رجل، استقام، وان اضيف الرجل الي خمسين في تركيب القول استحال. وكان لهم ان يقولوا ما هو الطف من هذا، وهو: ان من خمسين رجلا منهم اخيلوس جاء اخيلوس فقتل ماءة رجل، كان اشبه باللغز من قولهم من خمسين قرية. واما الطريقة التي نءثر ان نفسر عليه هذا القول حتي يكون مناسبا للقسمة، وهو انه لو ترك قولهم: " من خمسين " فقيل: " ماءة رجل قتلهم اخيلوس " ، كان امرا لا يقع فيه غلط، فلما ركب بالخمسين هذا النوع من التركيب، صار سببا لان نغلط فيه، فنظن ان اخيلوس قتل من خمسين رجلا ماءة رجل.
# وليس من باب القسمة مقصورا علي ان يكون التفصيل صادقا والتركيب كاذبا لا محالة، بل ان يكون التفصيل واضح الصدق، والتركيب واضح الكذب، خفي الصدق، صاءرا سببا للكذب. ويجب ان تفهم هذا الباب علي هذا الوجه.
# واما الموضع الذي من الاعجام فمن الناس من قصره علي المكتوب، ونحن نجعله اعم من ذلك؛ وهو ان نغير المعني بترك الاعراب، او ان نغيره لفظا، وبالنبرات، والتنقيلات، والتخفيفات، والمدات، والتشديدات، بحسب العادات في اللغات، وبالعجم كتابة. مثال الاول: قيل " عمر " بتسكين الراء، فلا ندري ان " عمر " فاعل او مفعول به؛ مثال الثاني ان نقول بدل قوله: " ان علينا جمعه وقرانه " ، " ان علينا جمعه وقراءته " ؛ ومثال الثالث ان ننقط علي قوله: " ما اطرف زيدا " بنقطة من تحت فيصير: " ما اظرف زيدا " ، وكذلك جميع ما يختلف بالتشديد، والتليين، والمد، والقصر، وتتشابه حروفه في الاصل وتختلف بالنقط. PageV02P149 واما المتعلق بشكل اللفظ: فان تختلف مفهوماته باختلاف اشكال التصاريف، والتانيث والتذكير، والفاعل والمفعول، حتي يكون عند بعضهم السالم فاعلا سببا او الوجع، ويكون قول القاءل ان الهيولي قابلة بطبعها فعلا ما.
# فهذه هي الانحاء التي يقع بسببها الغلط من جهة اللفظ اذا طابق المعني لم يقع من جهته غلط، واذا لم يطابق المعني بعينه فاما ان يدل او لا يدل، فان لم بدل لم يغلط، فان ما لا يفهم لا يغلط منه، وان دل علي معني فواضح ان ذلك المعني لا يكون هو المعني المقصود، فلا يخلو اما ان يكون المعني المقصود قد يفهم منه وحده او يفهم منه لا وحده؛ فان كان منه يفهم وحده، فاما ان يكون وهو منفرد، واما ان يكون وهو مركب؛ فان كان اعتبار ذلك من انفراده، فاما ان يكون في جوهره، واما ان يكون من حال فيه، واما ان تكون حالة تلحقه من خارج؛ فان كان في جوهره فهو المشترك في جوهره، وان كان في حالة فهو المشترك في شكله وهيءته، وان كان من حال ما يلحقه من خارج فهو المشترك بحسب ما يلحقه من الاعجام والنقط وغير لك؛ وهذه اقسام ثلاثة.
# واما الذي يلحقه وهو مركب، فاما ان يلحقه في نفسه وحده، وهو الذي في تاليفه اشتراك، وهو المشاغبي. واما الذي يلحقه لا وحده فيكون مع غيره، فيكون اما صدقه مع غيره، او لا صدقه مع غيره، فيكون اما التركيب واما القسمة. فقد علم ان هذه ايضا ثلاثة، وان جميع المغالطات ستة.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في كيفية وقوع الغلط من جهة المعني
# في التبكيتات المغالطية
# واما المغالطات التي تقع بحسب المعاني فهي سبعة: الاول من جهة ما بالعرض؛ والثاني من سوء اعتبار الحمل؛ والثالث من قلة العلم بالتبكيت؛ والرابع من جهة ايهام عكس اللوازم؛ والخامس من المصادرة علي المطلوب الاول؛ والسادس من جعل ما ليس بعلة علة؛ والسابع من جمع المساءل الكثيرة في مسالة واحدة.
# فاما التضليل الكاءن بالعرض، فهو ان يءخذ شء عرض له مقارنة شء علي سبيل ما يعرض عروضا غير واجب فيءخذ واجبا، او تعرض له اعراض كثيرة فتجعل الاعراض بعضها محمولة علي بعض في كل موضع، او يعرض شء لشء فيءخذ في حكمه، مثل ان تقول: " ان زيدا غير عمرو، وعمرو انسان، فزيد غير انسان " . وهذا المثال يتخبط فيه اهل الكلام في هذا الباب؛ فماخذ بعضهم يءدي الي ان هذا القياس غير منتج، فيكون الغلط لانه غير منتج، ويكون من جهة الصورة لا من جهة المادة، واخذ ما بالعرض. وانما هو غير منتج لان الصغري اما سالبة، واما الاوسط ليس محمول الاصغر بل جزء محموله. وبعضهم يءدي كلامه الي نتيجة صادقة، فان زيدا غير انسان ما؛ وهذا صحيح، فيجب ان يكون التاويل رادا للكلام الي غلط وجب من قبل ما بالعرض، فنقول: انه لما كان عمرا غيره، وايضا انسان فينتج ان عمرا غير انسان،اذ كان عرض للانسان ان كان غير عمرو فاخذهما واحدا، فلما كان زيد غير عمرو، واخذ الانسان وعمرا شيءا واحدا جعل زيدا غير الانسان ايضا؛ وكذلك اذا قلت: نجعل زيدا انسانا، وكان اخذ الانسان وعمرا شيءا واحدا، وعمرو غير زيد، كان زيد غير زيد. وقد يمكن ان يخرج لهذا وجه اخر من باب ما بالعرض قريب من هذا، ولكن بهذا كفاية.
# واما الذي من جهة سوء اعتبار الحمل، فلان المحمول قد يكون محمولا بشرط، وقد يكون مطلقا، وقد يكون محمولا في نفسه، وقد يكون محمولا بالعرض، اعني محمولا لاجل غيره، كالرابطة؛ كمن يقول: " ان ما ليس بموجود فهو مظنون، وكل مظنون هو موجود " ؛ فلانه لا سواء ان يحمل الموجود علي الاطلاق، وان يحمل كانه رابطة، او كانه موجود شيءا ما؛ وكذلك فرق بين غير الموجود علي الاطلاق، وغير الموجود شيءا ما؛ وكذلك اذا كان الحمل علي جزء واخذ علي الكل، او علي جزء اخر. وشراءط اخري ذكرناها في النقيض يجب ان تراعي في كل حمل كان في مقدمة او نتيجة، وان تكون في الكبري كما هي في النتيجة، وعلي ذلك الاعتبار. PageV02P150 واما الموضع المبني علي ان القياس او التبكيت لم يورد صوابا؛ والتبكيت الحقيقي هو الذي تناقض به شيءا ليس في الاسم بعينه، بل وفي المعني، وفي المحمول، وفي الموضوع، وفي الاضافة، والجهة، والزمان، وغير ذلك علي ما علمت؛ وانما يدخل الكذب فيها بسبب اغفال شء منها. ولا يبعد ان يدخل هذا الموضع في المغالطات اللفظية من جهة ان المغالطة وقعت في اللفط لتقصير فيه وايهام معنيين، وان كان قد يدخل في المغالطات في القياس، من جهة ان القياس فيه علي غير المطلوب، فيشبه ان يكون هذا التقصير اذا وقع في الحد الاوسط فصار الحد الاوسط لفظا فقط - واما في المعني فلم يكن حدا اوسط، اذ الحد الاوسط يجب ان يكون معني واحدا - كان هذا النوع من الوقوع يجعله من المغالطات اللفظية. وكذلك اذا وقع من جهة الطرفين فكانا يخالفان حدي المطلوب بشرط من الشراءط، فيكون ذلك القياس ليس علي ذلك المطلوب؛ فانه وان كان ذلك الوقوع يجعله من المغالطات بحسب سوء القياس، ومن المغالطات المعنوية، فان في لفظ حد القياس والنتيجة اختلافين، فان المفهوم والمثال المورد من قوله: " تناقض به شيءا ليس بحسب اللفظ فقط، بل بحسب المعني " ، يشير الي هذا القسم الاخير. وهذا المثال الذي في التعليم الاول ليس يعم جميع وجوه سوء التبكيت، بل هذا المثال علي مذهب ساءر الامثلة في وقوعها علي حال محصوصة؛ لكن الغلط في نفس القياس فقد يكون لوجوه اخري من سوء التاليف، وكونه غير منتج في نفسه، او غير منتج في صورته للمطلوب، كالكليتين من الشكل الثالث، فانهما لاتنتجان كلية، فاذا انتج منهما كلي فقد غلط فيه.
# واما المصادرة علي المطلوب الاول وكيف يقع الغلط الاول، فقد علمته وتحققت انه من العجز عن التفرقة بين الهو هو والغير.
# واما الغلط من جهة اللوازم فالسبب فيه ايهام العكس؛ واعني باللوازم كل محمول علي الكل ذاتي او عرضي، وكل لازم للوضع في المتصلات. وانما يغلط فيه ايهام العكس بان يسبق الي الذهن ان الملزوم ايضا لازم للازمه. واكثر من ذلك من قبل الحس اذا وجد الحس شيءا موصوفا بشء لم يفرق بين اللازم والملزوم، فاخذ كل واحد منهما لازما للاخر، كمن يري سيالا اصفر وحلوا فيظن ان كل واحد منهما لازم للكل، فيظن ان كل سيال اصفر هو حلو وعسل. وكذلك اذا راينا الارض وقد نديت بالمطر، فكلما رايناها ندية ظنناها ممطورة، كانه لما كان الممطور نديا كان الندي ممطورا.
# والقياسات التي تسمي في الخطابة برهانات فانها تءخذ من اللوازم، كقولهم: " فلان متزين فهو زان " ، اذا راوا متزينا زانيا. وكذلك: " فلان يطوف في الليل فهو مريب " .
# وقد يقع الغلط من جهة العقل لا من جهة الحس، مثل ما وقع لرجل يقال له ماليسوس، لما كان عنده ان كل غير ذي مبدا فهو غير مكون، اخذ ان كل غير مكون فهو غير ذي مبدا، وكان عنده الكل غير مكون فجعله غير ذي مبدا، وتعدي بخطاه الي ان جعل ذلك المبدا مبدا مقداريا؛ ومن وجه اخر لما ظن ان كل كاءن له مبدا، ظن ان كل ماله مبدا كاءن، كمن يظن ان كل حار محموم، لانه راي كل محموم حارا.
# واما التضليل العارض من وضع ما ليس بعلة علة فهو في القياسات الخلفية، وذلك اذا اورد في القياس، وحاول ان يبين فساده بخلف يتبعه ثم لا يكون هو علة لذلك الخلف بل يكون ذلك الخلف لازما - كان هو او لم يكن - كمن يريد ان يبين ان النفس والحياة ليسا شيءا واحدا، بان يقول: " انه ان كان الكون مطلقا مقابلا للفساد مطلقا، فكون ما مقابل لفساد ما، والموت فساد ويضاد الحياة، فالحياة كون، فما يحيا يتكون " . وهذا محال، فليس النفس والحياة شيءا واحدا، فان هذا المحال ان كان لازما مما قيل فيلزمه وان لم تكن النفس والحياة شيءا واحدا. وههنا فان القياس منتج، ولكن لا للمطلوب. PageV02P151 واما التضليل الواقع من جمع المساءل في مسالة واحدة، فهو ان تجمع المساءل في مسالة واحدة ليلتمس عنها جواب واحد، واحكامها مختلفة لا تحتمل جوابا واحدا، فيغلط، فيجاب فينتج منه المحال. واذا اختلفت المساءل في المحمول والموضوع قل وقوع الشبهة في ذلك؛ فلم يتروج علي المجيب، ولم يذعن لجواب واحد. وقد يتفق ايضا ان يكون افتراق المسالين لانحاء الغلط، وذلك في الاكثر اذا اورد محمولان ليسا بطرفي النقيض، ومع ذلك لا يكون الموضوع مما قد يوجد فيه احدهما او كلاهما، كقول القاءل: " هل الارض بحر او سماء؟ " فهذا ليس مسالة واحدة. وقد يكون من هذا ما هو اخفي، وما هو اظهر والذي يخفي فيه ذلك فقد يسالون عنه معاجلين، فان توقف المجيب نسبوه الي العجز والخوف والتحير والتحرز، وان اجاب قادوه الي الناقض.
# وقد تكون هذه الكثرة في جانب الموضوع، مثل من يقول: " ازيد وعمرو انسان ام لا؟ فان قال: لا، تشنعوا وان قال: نعم، فيقول: فمن ضرب زيدا وعمرا، فقد ضرب انسانا لا ناسا او انسانين " . وهذا قد غالطه غير انتي يحوياها مع المغالطة التي يحوياها، وهو من جملة لفظ الانسان.
# ومثال اخر: اذا كانت اشياء هي خيرات، واشياء هي شرور، فاخذت جملة واحدة فقيل: " هل هي خير او شر " ؟ وكذلك " هل هي بيض او سود؟ " وهذا يرجع ايضا الي باب التركيب والتفصيل، وان خالفه في الاعتبار، لانه يسال عن الجملة وينقله الي كل واحد فيجعل كل واحد خيرا وشرا. واما ان كانوا اخذوا مع هذا زيادة فتسلموا ما شانه ان يسلمه الاغتام ان الحكم في الجزء والكل واحد، وانه ما يعرض للواحد يعرض للكل، فهذا يلزم لا محالة. وفي بعض المواضع يجب ذلك مثل ما يجب في الحدود والرسوم. فهذه هي الوجوه والاقسام التي من جهة المعني.
# ونقول: انه ليس غير هذه الاقسام؛ وذلك لان التضليل من جهة المعني اما ان يقع من جهة اجزاء القول القياسي، واما ان يقع من جهة جملة القياس؛ واجزاء القول القياسي اما ان تكون قضايا، او اجزاء القضايا، واجزاء القضايا، لاصدق فيها ولا كذب. والتضليل في المعني يقع من جهة الصدق والكذب، فاذن ليس عنها وحدها لذاتها تضليل.
# واما القضايا فاما ان يكون الغلط وقع في القضية من جهة نقيضها، او من جهة نفسها لا من جهة نقيضها. وان وقع من جهة نقيضها فهو ان يكون الكذب ليس نقيضها، فاخذ ما ليس بنقيض لها نقيضا، وهذا هو ان يكون ما هو سءالان جعل سءالا واحدا، فانه اذا سءل عن غير النقيض فليس السءال واحدا. واما ان وقع من جهة نفسها، فيجب ان يكون لها لا محالة نسبة ما الي الصدق، حتي يظن به انه الصدق، واذ ليست تلك النسبة من جهة اللفظ، فهي اذن من جهة معني الموضوع، او معني المحمول، او معني النسبة. اما الذي من جهة الموضوع فهو ان تكون القضية مناسبة لقضية اخري في الموضوع بالمشيءة. ويقال مشيءة، وتخصص تلك المشيءة بمشيءة الترويج والتلبيس. فحينءذ لا تكون كل خطابة كذلك، بل تكون بعض الخطابة كما سبق منا القول صادرة عن قوة وبصيرة، وبعضها عن مشيءة رديءة تشبه المشيءة السوفسطاءية.
# وليست القوة تناسب القوة الصناعية، بل يكون الغرض فيها غير النفع للمخاطب، بل لنفس الخطيب في اغراض خارجة.
# فصل
# الفصل الخامس
# في شرح حد الخطابة
# وختم الكلام في قسمة. اجزاءها ومناسبتها لصناءع اخري
# فلنعد الي تحقيق امر هذه الصناعة الخطابية، وانها كيف تكتسب، وكم اجزاءها، وكيف يتوصل بها الي الاغراض التي تخصها.
# ونبتدء فنحد الخطابة ونقول: ان الخطابة قوة تتكلف الاقناع الممكن في كل واحد من الامور المفردة. فقولنا " قوة " نعني به ملكة نفسانية تصدر عنها افعال ارادية، وهي اوكد من القدرة. فان القدرة الساذجة قد توجد في كل انسان، لكن الملكة التي تحصل اما عن قوانين تتعلم او عن افعال تعتاد توجد في الفرد بعد الفرد منهم. وقولنا " تتكلف " يفهم منه معنيان: احدهما انها تتعاطي فعلا لا عن ارادة مءثرة بل عن ارادة مستكرهة؛ وليس هذا هو الغرض في هذا المعني. ويقال " تتكلف " ويراد به انها تتعاطي فعلا بابلغ قصد لاتمامه؛ وهذا هو الغرض. وقولنا " الاقناع الممكن " هو تفسير الفعل الذي تتكلفه، ومعناه ما يمكن من الاقناع. ولا يلتفت الي تفسير اخر. PageV02P152 وقولنا " في كل واحد من الامور المفردة " معناه في اي جزءي كان من الجزءيات كلها، وفي اي مقولة اتفقت. فيكون قولنا " المفردة " يدل علي المقولة، ويكون قولنا " كل واحد " يدل علي ان كل جزءي من كل مقولة فهو موضوع له. ويحتمل ان يكون كانه يقول: في كل واحد من الامور الجزءية.
# وتكلف الاقناع الممكن فصل - من باب فعل الخطابة - بين الخطابة وبين البرهان والجدل والسوفسطاءية. فانها ليس شء منها يتكف الاقناع الممكن ويقصده كما علمت. وفي هذا الفصل نشير الي غاية الخطابة ايضا اشارة محصلة وهو الاقناع الممكن في كل شء.
# واذا قلنا " في كل واحد من الامور المفردة " ، ودللنا علي موضوع الخطابة، خرج من ذلك الطب؛ فانه يشبه ان يكون الطب انما يقنع ما يمكن من الاقناع في امور مفردة تخص نوعا ما.
# فكون جملة قولنا " تتكف الاقناع الممكن في كل واما التي من المعاني منها الذي من العرض، فانه ليس يجب ان يكون ما بالعرض لازما للشء حتي يكون كل واحد منهما هو الاخر، حتي ان كان شء وافق الابيض في موضوع فصار ابيض، يجب ان يكون بالاضطرار حيث كان ابيض؛ وكذلك لا يجب اذا كان المثلث موصوفا بانه شكل، وبانه مستقيم الخطوط، وبانه مساوي الزوايا لقاءمتين، ان يصير الجميع في حكم واحد، ولا كل موجودين معا في حال فيجب ان يكون ذلك فيهما بالضرورة، ولا اذا كانا معا في شء بالضرورة كالشكل في المثلث مع مساواة الزوايا لقاءمتين يجب ان يكون بالضرورة في كل موضع، وفي كل مقدمة قياس. وبالجملة ليس يجب اذا صدق اجماعها مقدمات جزءية فيجب ان يصدق فيها مقدمات كلية، او تكون نتيجة ضرورية.
# واما الذي من جهة شروط الحمل، فانه لا كون المقدمة المسلمة هي بعينها المستعملة في القياس، ولا يكون الحد المشترك في كل واحد من المقدمتين هو في الاخر، اذا كان في احدهما بشرط ولم يكن في الاخر كذلك، ولا تكون النتيجة بالحقيقة نقيض الوضع ان كان يخالفه في شرط، فلا يكون قد قاس. ولا شك ان الكاءن بسبب الجهل بالتبكيت من هذا القبيل؛ وكذلك المصادرة علي المطلوب الاول، واخذ ما ليس بعلة علة، اذ كان يجب من اعتبار حكم حد القياس ان يكون المقول في القياس علة للانتاج، وتكون النتيجة من غير الموضوعات في القياس، بل لازما عنها من بعد.
# فاما التي من اللوازم فتشبه بوجه ما بالعرض، اذ يءخذ اللازم الذي هو اعم والشء الملزوم له شيءا واحدا، كما كان يءخذ العرضان شيءا واحدا، او يءخذ الشء وعارضه او محمول الشء وعارضه شيءا واحدا. وبالجملة فان موضوعات اعتبار الغلط بسبب ما بالعرض اعم من موضوعات اعتبار الغلط بسبب اللازم، وذلك ان سبب الغلط فيما بالعرض هو ايهام الهو هو، وذلك قد يصح ان يعتبر للواحد من حيث هو واحد، ولا يلتفت الي كثرة تحته.
# واما سبب الغلط في اللوازم فهو ايهام العكس الكلي، وذلك يحوج الي التلفت نحو الكثرة، فموضوعات احد الامرين اخص من موضوعات الاخر، وان كان كل اعتبار بابا براسه ليس جزءا للاخر يقسم منه؛ لكنهما يشتركان في موضوعات وامثلة قد مرت لك.
# واما التي من اخذ المقدمات الكثيرة كمقدمة واحدة، فالسبب فيه انه يجب ان يكون في كل ما يصدق به محمول واحد علي موضوع واحد. وكذلك ما يجري الخطيب قد يقتدر علي استعمال اقناع في امر غير الامور المفردة. وكما ان ذلك لم يكن طبيبا الا لانه يعالج الانسان، وغير ذلك له بالعرض، كذلك ليس هذا خطيبا الا لانه يقنع في الامور المفردة الجزءية، وغير ذلك فله العرض. PageV02P153 ونقول: ان التصديقات الخطابية قد تكون صناعية، وقد تكون من غير صناعة. والتي ليست بصناعة، ليست تكون بحيلة منا، بل لوجود الامر الذي يدعو اليه، وليس ذلك من صنعنا وتلطفنا، مثل الشهود والتقريرات بالعذاب وغير ذلك. واما التي بالصناعة وما يحتال فيه بالكلام، فكله، اذا اعتبر من حيث الملكة والصناعة، فانما يكون من فكرة انفسنا وباحتيالنا. فنحن نستنبط المواضع والانواع الخطابية وتعلم ترتيب القياس الخطابي وما يتعلق به، لا كالشهود وما اشبههم، فليس الينا الاقناع بهم، وايقاع التصديق عنهم والاحتيال فيه. هذا من جهة الاصل. واما اذا اعتبرناها من حيث الاستعمال، فبضعها قد تكون معدة لنا من قبل، وهي المقدمات التي تسمي في هذا الكتاب مواضع: فهي مقدمات من شانها ان تصير اجزاء قياس بالقوة او بالفعل. فاذا كانت معدة لنا، استعملناها كما هي، وان كنا من قبل لقد استنبطناها بحيلتنا، ثم اعددناها. وبعضها لا تكون معدة لنا كما هي بل يكون المعد فيها اصولا وقوانين، اذا علمناها، استخرجنا منها وقت المحاورة مقدمات خطابية. وتلك القوانين تسمي في هذا الكتاب انواعا. ولا نزال نتوصل من نتيجة الي نتيجة مستمرين علي طريق الاستدراج الي حصول الغرض. ومثال ذلك: انا اذا كان قد تيسر لنا عند تحصيل هذه القوة كيف ننقل الحكم من ضد الي ضد علي سبيل الاقناع، ثم خاطبنا مشيرين فقلنا: ان كان زيد الذي هو عدوك قد استوجب اساءتك اليه، فعمرو الذي هو صديقك قد استوجب احسانك اليه، كنا قد استخرجنا هذا من قانون عندنا، ولم يكن هذا بعينه معدا لنا.
# والتصديقات الصناعية التي يحتال لها بالكلام، ويكون ذلك الكلام لطباعه مقنعا، لا لوضع او شرع، هي ثلثة اصناف: احدها العمود الذي يسمي تثبيتا في هذا الكتاب؛ والثاني كيفية المتكلم عند تاديته الكلام في سمته، كما يتفق ان يكون للمتكلم سمت صالح متخشع فاضل، او سمت صادق جاد متان او خلاف ذلك، ويكون له لطف في تاديته، كما علمت؛ والثالث استدراج السامعين. وهذا الذي هو عمود وتنبت فانه قد يكون نحو الغرض نفسه، وقد يكون نحو تقرير شء من الابواب الاخر، فيكون عمودا وتثبيتا في ذلك الباب، كما يبين المرء فضيلة نفسه او خسيسة خصمه او يبين وجوب الرحمة عليه، فهذا يدخل في القسم الاول. غير ان سمت القاءل في اكثر الامر انما يعني في المحاورات التي تكون في امور وقعت، كما يكون في الشكاية والاعتذار، وكما يكون في المدح والذم. واما اذا حاول اقناعا في امر ممكن مستقبل، فنفس سمته وصلاحه لا يدل وبالحري ما خص هذا الجهل والعجز بالالفاظ اولا، وان شاركها المعني في ذلك؛ فان الالفاظ اكثر تضليلا من المعاني، ولذلك ما يقع الغلط في المحاورة اكثر منها في الفكرة. والتضليل اللفظي يقع من جهة المخاطبة اكثر منه عند الفكرة، لان السماع اللفظي ادخل في المحاورة، واستلاخة المعني ادخل في الفكرة؛ علي انه قد يقع عند الفكرة ايضا، فان الفكرة قد تقع بالفاظ متخيلة لا محالة.
# وجملة سبب الغلط مشابهة شء شيءا، ولولا المشابهة والمناسبة لما غلط. وهذه المشابهة في الالفاظ اكثر منها في المعاني، فان المعاني اسد. ولاسباب الغلط في المعني مدخل في انها تقع بسبب العجز بين الشء وغيره؛ اما الغلط من جهة ما بالعرض فلانه يعجز عن التفصيل بين الذي هو هو بالعرض وغير بالحقيقة، وبين ما هو هو بالحقيقة. واما الذي من جهة اللوازم فقد بان الحال في مشاركة جهة اللوازم لجهة العرض، وانه اخص منه في موضوعاته، او مقتصرا علي ما يجب ان تراعي فيه الكثرة، كما قد مضي ذكره، ويجعل بينهما مساواة حين يظن انه اذا لم يفارق الملزوم اللازم، فكذلك لا يفارق اللازم الملزوم. PageV02P154 واما الغلط الواقع لسوء التبكيت بسبب ترك اعتبار شرط التقييد والاطلاق، وما قيل في شروط النقيض، فالسبب فيها اغفال ما يوجبه نقصان يسير في تفاوت كثير. وكذلك المصادرة علي المطلوب الاول، واخذ ما ليس بعلة علة، وجمع المساءل في مسالة؛ وذلك لانه في المصادرة علي المطلوب الاول يغفل قليل شء من حد القياس ، وهو انه يلزم عن الموضوعات نفس الموضوعات. وفي اخذ ما ليس بعلة علة يغفل شء يسير وهو: المشاركة الحقيقية بين المقدمات والنتيجة. وفي جمع المساءل في مسالة يغفل شء يسير من اعتبار ما يزيده مفهوم الجمع، او يزيده مفهوم التفصيل. وبالجملة تغفل مراعاة التفاوت بين الغير والهو هو، اذا كان يسيرا.
# واذ قد بان لنا كمية الاسباب التي لاجلها نظن بما ليس قياسا انه قياس، فقد علمنا اصناف القياسات المغالطية والتبكيتات المغالطية.
# والقياس المغالطي ليس وحده هو الذي يظن قياسا او تبكيتا ولا يكون، بل والذي يكون قياسا ولا بحسب الظن فقط، ولكنه لا يكون مناسبا للموضوع الخاص بالامر ومن مقدمات مناسبة، وان كانت صادقة او مشهورة او متسلمة؛ كمن يوهم انه مهندس فياتي بقياس في الهندسة غير مناسب للموضوع ما كان تمثيلا. واسم البرهان في هذا الكتاب يقع علي اعتبار يتم به المقصود سريعا. والتفكير هو الضمير بعينه في الموضوع، ولكن من حيث اعتباره بالحد الاوسط، فانه من حيث اخذ فيه وسط انما يقتضيه الفكر هو تفكير، ومن حيث فيه نقصان مقدمة هو ضمير، ليكون التفكير والضمير واحدا بالموضوع.
# وكما ان الجدل معوله علي قياس واستقراء، كذلك الخطابة معولها علي ضمير وتمثيل. وكل ذلك اما اصلي، واما مظنون. وكله مستعمل في الخطابة، علي ما علمت. والسبب في ان كل بيان يوجب التصديق اما ان يكون قياسا او شبيها بقياس او يكون استقراء او شبيها باستقراء هو ان الشء، اذا ادعي فيه حكم، فاما ان يقال: انما علمت ان الشء كذا بسبب فلان وفلان، واما ان يقول: هو كذا لانه كفلان. وهكذا البيانات البرهانية، فقد تكون في بعض الاوقات تمثيلية واستقراءية وعلي الوجه الذي احطت علما به في موضعه، وقد تكون قياسية. بل قد تكون في البيانات البرهانية ضماءر قد حذفت كبرياتها، وتكون تلك الضماءر البرهانية في قوة القياسات. فان كبرياتها انما تحذف لوضوحها، وعلي سبيل الاختصار، وبحيث لو صرح بها لكان البيان اوضح او مثل بيان الضمير. وكذلك في الجدل الذي ليس علي سبيل المغالطة. واما الخطابة، فانما تحذف الكبريات فيها لانها لو صرح بها لزال الاقناع، لان تلك الاحكام، اذا احضرت بالكلية، علم كذبها، وخصوصا في المشوريات منها. فان المشوريات منها تكون امورا ممكنة. وقد تحذف ايضا لءلا يكون البيان منطقيا. فان الخطيب، اذا نسب الي مخاطبة منطقية او كلامية، توهم ان اقتداره لصناعة اخري، وانه يغلب لفضل قوته في المنطق، لا لفضل اصابته. فالاولي به ان يخاطب خطابا عاميا.
# وكما ان حال الخطابة في استعمال الضمير بعكس حال الجدل والعلوم فيه، فكذلك انتفاعها باستعمال الاعتبار والقياس هو بضد من حال الجدل والعلوم. لانك قد علمت ان القياس اشد الزاما في الجدل واشد تحقيقا في العلوم من الاعتبار والاستقراء. ولكن الاعتبار في الخطابة اقرب الي اقناع الجمهور من الضمير. لان الضمير وما يجري مجري القياس يحتمل كثرة المراجعة في سءال: لم كانت المقدمة؟ ولم لزم مما قلت ما ادعيت؟ واما المثال، فيكون بامور ظاهرة مسلمة، فلا يسءل عن مقدماتها بل تسلم، ويكون نقل الحكم الي الشبيه فيها او الي الكلي عن جزءي واحد او جزءيات قليلة امرا ما مقبولا عند الجمهور لا يتنازعون فيه، او يجدوا مناقضة.
# والفرق بين الاستقراء وبين المثال الذي ينقل فيه الحكم الي الكلي لينقل عنه الي الجزءي او لا ينقل ان المثال يورد في نقل الحكم الي الكلي علي انه مثل الكلي، فيجعل الحكم للكلي علي انه مثله، وعلي انه مثل بالجزءي، كما لو جعل حكمه كانها مسءول عنها مسلمة، فيءلف عليه، اذ كانت مسلمة في ظنه. وان لم يسلمها بالفعل فهو يسلمها بالقوة؛ فان من الناس من هو يغلط مع نفسه، ويعتقد الجواب الفاسد قبل ان يسال، فكيف اذا سءل؟. PageV02P155 وقد يجتمع هذان جميعا في المواضع اللفظية؛ فان الساءل فيها يعتقد اولا خطا، ثم يعده للقياس - ويكون فاسدا البتة - فيما يسال، )و ( ناقض السءال يخلو سءاله عن التوقف علي الغرض لبعض الاسباب المذكورة. وقد يكون المجيب ايضا يسلم الكذب بغلطه في مثل مواضع الالفاظ المغلطة وغيرها. وترجمة اخري توجب ان تفهم هذا الموضع: ان الساءل قد يجتمع له ان يتسلم المقدمة الناقصة البيان، او الناقصة حرفا مغلطا، وان ينتج الكذب. وقد توجب ترجمة اخري غير هذا، وهي ترجمة فاسدة.
# واذا كان جميع التضليلات التي يناقض بها انما تقع من اسباب قياسات الكذب - وقد عدت، واذا اعطيت قوانينها المعدودة كانت ظاهرة - فيحصل امام الذهن عدد جميع ما يجب ان يتوقي في جزء جزء من التبكيت الذي هو علي عدد جزء جزء من القياس؛ فان للقياس المغالطي اجزاء كما للقياس الصادق، وربما عاد احدهما الي الاخر باصلاح يسير بطريق الزيادة والنقصان. واذا كان كذلك، فكان ذلك سببا واقيا من الغلط، فانك تعلم انك اذا عرفتها توقيتها؛ وربما توصلت منها الي القياس الحق حين راعيت ما يجب ان تراعيه في اجزاء القياس الكاذب، ولاح لك من اجزاءها اجزاء الحق، فلم تاخذ مثلا اللفظ المشترك في جوهره او شكله كشء واحد في المعني، لم ينعقد عليك قياس مغالطة بسببه. وكذلك الحال في باب باب؛ فانه لا يكون قياس محقق علي الاطلاق الا وقد تميزت حدوده علي الاطلاق، فاذا رايت الحدود لم تتميز علي واجبها، علمت انه لم ينعقد قياس علي الاطلاق، وعلمت انه اذا لم ينعقد قياس علي الاطلاق لم ينعقد قياس علي المطلوب المحدود، لانك في مثل اشتراك الاسم وغيره لم تومء الي المعني المحصل المحدود، فذلك لا قياس مطلق، ولا قياس محدود، ولا قياس بحسب الامر في نفسه، ولا قياس بحسب التسلم من المخاطب، اذ كان انما ينعقد عليك الغلط من هذه، ومن اغفالك التمييز الذي يجب ان تحصره في اجزاء القياس بحسب ما يجب ان تراعيه من زيادة ونقصان، وتفاوت وقع بين الحق والكذب. مثال ذلك في الغلط الذي يعرض في الخلف السوفسطاءي، ووضع ما ليس بعلة علة؛ وكذلك الجامع لسءالين في سءال يجهل ان المسالة قضية، والقضية واحدة ذات محمول واحد وموضوع واحد، او ما في حكمه، فيزل من اغفاله مراعاة اجزاء المقدمة. والذي يغلط لا علي سبيل الهوي، بل بحسب اعتقاد في انفسهم: اما واجب، واما باغترار. فمن ذلك محمودات حقيقية، وعند كل الناس، او عند طواءف. فان المحمودات الحقيقية محمودات ايضا في بادي الراي. ومنها ما من شانه، اذا غافص الجمهور، اقنعهم، ولا يكون هو المحمود الاول، ولكن يشبهه بمشاركة اسم او في معاني اخري، ويخالفه في شرط من شروط النقيض. وبالجملة: يكون فيه سبب من الاسباب المغلطة. لكن من شان الجمهور، او اكثرهم، او طواءف منهم ان يقبلوه، عندما يغافصون به، قبول ظان. واذا خلوا بانفسهم وفكروا، دري بعضهم انها ليست هي المحمودات التي تقبل لانفسها، وانه قد غلظ فيها واخذ مكان المحمودات بذاتها. واما المنطقي، فان قانونه يمنعه ان يقبل من المحمودات عند الجمهور الا اياها باعيانها، ومن المحمودات عند طاءفة ما الا اياها باعيانها، لمعرفته بالقوانين المميزة بين الشء وشبيهه. فالخطابي يستعمل المحمود الحقيقي، والمحمود بحسب الظن، والذي قد ظن ظنا من غير نسبة اياه الي احد، وهذا هو المحمود بحسب انسان ما. ولكن صناعة الخطابة ليست يتوقف تمامها الي ان يعرف المحمودات بحسب شخص شخص، بل بان يعترق ان المحمودات ايضا بحسب شخص شخص نافعة له وان كان يجهلها. فاذا المحمودات بحسب شخص شخص ينتفع بها في المخاطبة من حيث يعلم منها هذا الامر الكلي. ولا تحتاج الصناعة الي ان تحصرها حصرا، بل يجب عليها ان تحصر وتضبط المحمودات الحقيقية والمحمودات بالظن التي من شان الجمهور ان يسلموها قبل النظر فيها والتعقب لها. PageV02P156 والمحمودات الحقيقية هي التي اذا تعقبت لم يزل حمدها، او عرفت انها هي التي تحمد باعيادها لا غير، وان زال عنها الحمد. وانما يزول عنها باستقصاء يعرف حالها في الصدق، اذا انكشفت عن كذب، فتصير غير محمودة عند من اطلع علي سرها الذي فيها؛ الا انه يعلم مع ذلك انها محمودة عند الجمهور، مغلوط فيها. لكن ذلك السر ليس مما يطلع عليه عامة الجمهور. فمثل هذا هو المحمود عند الجمهور، ولا يزول حمده عنه بان يلوح لمتعقب كذبه.
# واما المنطقي الجدلي، فانما ياخذها محمودة لانها عند الجمهور محمودة، ومن جهة ان هذا المعني موجود لها. بل اهل النظر البرهاني ايضا يرونها محمودة،
# المقالة الثانية
# من الفن السابع ستة فصول
# الفصل الاول
# فصل
# في الرد علي من زعم ان جميع المغالطات
# انما تقع بسبب الاسم المشترك قال المعلم الاول: والذي يءثره بعض الناس من قسمة الاقاويل - ويعني به افلاطون - ان بعضها موجود بحسب الاسم، وبعضها بحسب المفهوم، ولا يتفقان - وكانه يريد ان التضليل واقع بحسب الاسم، والحق واقع بحسب المفهوم، اي ان الخطا والغلط من جهة المسموع، والصواب والادراك من جهة المفهوم - فليس ايثارا صوابا: فانه ليست قسمته للالفاظ بالفصول، ولا المغالطة بسبب اللفظ كلها نحو الاسم، ولا الالفاظ التي تتجه الي المسموع هي في ذواتها غير الالفاظ التي تتجه نحو المفهوم، فان اللفظ بعينه يصلح لان يستعمل في غير المعني الذي سلمه المجيب فيغالط به، وان يستعمل مجيب بحسب معناه فلا يغالط به، وايضا يستعمل في معناه ويغالط به من جهة الغلط في المعني. وما غالط به زينون في اثبات ان الكل واحد بسبب قوله ان الموجود واحد، فهل هو متوجه نحو المسموع، او هو ايضا مغلط لزينون ولمن يخاطبه بحسب المفهوم. نعم، لو كان يتكلم بهذا ولا يتخيل الا لفظا صراحا له نسبته الي كثيرين لكان مغالطا بحسب الاسم، لكنه مع ذلك قد يتخيل له مفهوما ما، بل اللفظ بعينه يجوز ان يكون مشتركا، فاذا نحا الي معني واحد من معانيه، واياه فهم المجيب، صار ذلك اللفظ بعينه مقصودا به نحو المفهوم. ولا شء من الالفاظ الا ويمكن ان يقصد فيها نحو المسموع، وجميعها يمكن ان يقصد فيها نحو المفهوم، ومع ذلك فقد يمكن ان يقع منه الغلط بحسب المسموع والمفهوم معا، ولا اللفظ اذا غلط كان لانه لا اعتقاد هناك، بل انما تغلط جل الالفاظ بحسب المفهوم، فان الاقاويل وضعها الاول وحقيقة فاءدتها ان تكون للمفهوم، ولم توضع للمسموع ولاجل المفهوم ؛ فان ابطلت المفهوم ولم تكن هناك دلالة البتة فلا تغليط، فان اللفظ المشترك اذا كان يدل علي كثرة ولم تلتفت اليها، بطل ان يكون ايضا دالا علي الواحد، فان ذلك الواحد يكون واحدا منها، وقد يمنع ان ياخذها من حيث يدل عليها، فاذا لم يدل عليها لم تبق دلالة اخري تنسب الي المسموع فيقال انها تغلط او لا تغلط؛ فان كان الاسم واحدا، ومفهومه كثيرا، فيسلم الساءل من المجيب علي معني ذهب اليه المجيب، ثم غالطه فاستعمله علي معني اخر يخالف ذلك المعني في الحكم، وقاوم به، فهذا هو واقع بحسب الاسم فقط؛ ولكن ليس كله كذلك، ولا كل الغلط من هذا القبيل، ولا كل ما يدل علي كثير لا يتفق الساءل والمجيب فيه علي معني مخصوص من جملة معانيه فيكون ان وقع حينءذ الغلط وقع لا نحو الاسم، انما الاول هو الذي نحو الاسم. PageV02P157 وكذلك ما كان من الالفاظ يقال قولا جزءيا ويدل بها علي معني، والنفس تابي التصديق لمعناها في الاعتقاد؛ واذا تظاهر قاءلها بتصديق ذلك في القول فعسي ان يكون هذا اللفظ هو الذي بحسب المفهوم؛ الا ان ذلك بالعرض، ليس لان وضع اللفظ كذلك. وهذا مثل تصريح زينون بان الموجود واحد، وان الكل واحد، فانه اذا كان رايه في نفسه هو ان الموجود يشتمل علي كثير، علم ان قوله ليس بحسب الاعتقاد علي ان اللفظ كذلك في نفسه، بل علي ان المجيب او القاءل صرفه عن الاعتقاد، وذكره كذبا، فيكون مثل هذا انما هو بحسب الاسم، بمعني ان القول لا يتعدي السماع الي الاعتقاد. فان لم يكن معني قولهم بحسب الاسم هذا، فلا هذا القول بحسب الاعتقاد، ولا بحسب الاسم، ولا القسمة المذكورة في الاول صحيحة فلا كل ما يضلل يضلل بالمسموع، ولا كل ما يضلل بالمسموع يكون بسبب ان الاسم مشترك. وقد علمت هذا، فانه ليس كل تبكيت سوفسطاءي لفظي يعرض من جهة الاسم.
# علي ان قوما اخرين قالوا: ان الامر ليس كذلك، بل القياسات التي تكون دالة علي وجوه مختلفة، هي التي من قبل ان اللفظ لا يتعدي المسموع، وليس جميع ذلك من قبل اشتراك الاسم، بل بعضه واليسير منه، فان اللفظ قد يغط من وجوه غير الاشتراك في الاسم، فبالحري ان لا يكون كل تغليط لفظي من جهة اشتراك الاسم. فاذن لا سواء ما قلناه من ان كل تبكبت سوفسطاءي اما ان يقع التضليل فيه من جهة اللفظ، او من جهة المعني. وما ارادوا ان يقولوه: ان كل ذلك من جهة الاسم فقط، ومن جهة المعني يقع الصواب. ولا سواء ايضا ان يقال: كل تضليل اما كذا واما كذا وان يقولوا: كل لفظ قال المعلم الاول. والاقبح من ذلك ان الرجل قد اعرض عن تعريف القياس مطلقا، واخذ يتكلم في القياس المشبه، والتبكيت المشبه. وانما تعرف القياس الردء بعد ان تعرف القياس الجيد، فتعلم حينءذ ان القياس الردء هو ان تكون له صورة القياس في ظاهره، او يشبه صورة القياس ثم يفارق بالمادة وان رداءته اما ان تكون من جهة كذب وفساد في المقدمة الماخوذة من طرفي النقيض من غير مراعاة، كمن يستعمل ان الساكت متكلم، والمتكلم ليس بساكت، فينتج مثلا ان الساكت ليس بساكت واما ان تكون من جهة فساد في جهة التاليف، وان كانت المقدمات صادقة بحسب اعتبار انفسها، مثل قول القاءل: ان شعر هوميروس داءرة، اي يرجع اخره الي اوله - كانه يذكر في اخر كل بيت ما ذكره في اوله - ثم يقول: وكل داءرة يحيط بها خط كذا، او كل داءرة لها شكل، فان المقدمة الصغري صادقة والكبري صادقة، لكن ليس لتاليفها حد مشترك الا في اللفظ، فليس من حيث المعني لها اءتلاف او يكون الفساد من جهتين جميعا، كقول القاءل: " ان الانسان يعطي ما ليس له، وكل حرام فليس له، فالانسان يعطي الحرام فقط " فيكون هذا هو القياس الجامع للفسادين، وذلك لان الصغري كاذبة وقد انتجت من قياس كاذب، لان المعطي يقال للشء عندما يريد ان يعطيه المعطي وهو له، وانما يصير لغيره عند القبول، وذلك بعد فعل المعطي، فان الانسان يعطي ما له، ليس ما ليس له، بمعني اخر: وهو انه ليس له ان يتناوله شرعا واما كل ما ليس له بحسب الاستيلاء فليس بحرام عليه وايضا فان القياس غير منتج. وهذه هي وجوه فساد القياس. وقد قيل في هذا المثال وجه اخر لا يلتفت اليه.
# واذا خلا القياس عن كذب المقدمات، وفساد الاشتراك، وله صورة قياسية - فهو قياس صحيح قد طلع من مكانه، وجاء من طريقه، وطرح الالتفات فيه الي اللفظ - لم يعرض غلط حق فيجب علي من يتعرض لابانة اسباب الصواب والخطا في النظر ان يعلم اذن صورة القياس وكيف تكون، ومادة القياس وكيف تكون، ثم ينتقل الي السوفسطاءية. واما من فعل فعل افلاطون فاخذ يتكلم في السوفسطيقي، ولم يحصل القياس اولا، فقد عمل هذرا، وخصوصا اذا ظن ان كل ما غلط فهو من الاسم، فيري المهندس يغلط لان المثلث اسم مشترك عنده، وان مهندسا ان استعمل لفظ المثلث علي انه مشترك ثم نص لا علي الشكل المعلوم، بل علي شء اخر من الاشكال مثل قطع زاءد لمخروط، او مثل شكل يحيط به ثلاثة خطوط قياسية، ثم توجه الي مغالطة مع التنبيه علي معني المثلث، ايكون غلطه بسبب اعتقادي او لفظي، ويري انه لا محالة يعرض له ان يغلط لاجل ذلك. PageV02P158 واما الذي يمنع ان يكون الاسم مشتركا ولا يغلط، فان يفهم المجيب ويبحث عن قصد الساءل، فان اطلق المجيب الجواب، فذلك لانه تصور معني اياه قصد بالايجاب والسلب، وربما لم يكن علم ان الاسم غير ما ذهب اليه دلاله ثم ان عقد عليه قياس ولم يءت في الحد المشترك مثلا بذلك المعني فتكون الزلة بالحقيقة، لانه لم يعلم القياس وماهيته، فان غلط المجيب وقبل النتيجة، فليس انما اخطا من جهة ان الاسم غلطه. وكيف يغلط والمعني الواحد متصور عنده واحدا، بل انما غلط لانه لم يعلم هيءة القياس وحده الحد المشترك، وورد عليه الغلط من جهة الفكر لا من جهة القول. وكذلك في امثلة اخري لا تتعلق باللفظ من جهة الاشتراك فيه، بل من جهات اخري مما قد علمت، مثل ان يسال انسان: " هل يصدق القول بان الساكت يتكلم او لايصدق مرة ولا يصدق اخري " فان اجاب المجيب بانه لا يتكلم البتة، وعني ما دام ساكتا، وكان الذي يسال يظن انه سلم ان لا يتكلم في وقت اخر البتة، فلم يجب ان يجتمع من المقدمتين قياس بل الذي يجب ان يقال ان الغلط فيه من ان العقدين مختلفان، وان تاليفهما الي مقدمة تقترن بهما للانتاج ليس تاليفا واحدا، بل احدهما يتالف نحو المطلوب والاخر لا يتالف، او يقال ليس السبب فيه الا اللفظ فقط من دون افة اعتقادية كلا بل الافة القريبة هي في نفس القياس، فيجب لا محالة ان تكون المعرفة بالقياس سابقة حتي يمكن ان يقال: بءس ما عملت ايها المجيب حين سلمت هذه الاجزاء، فاتي بمعني محصل عندك ثم لم يءت بذلك المعني في الحد المشترك، وراج عليك فاذن كيف يمكن ان تعرف المجيب خطاه فيما صنع من غير ان يكون قد عرف القياس؟ فكيف تضيف في تعريفه سوفسطيقي وابانة ان الاسم يغلط ويضلل، ولا تعرف انه كيف يغلط.
# فاما الاسم المقول علي اشياء كثيرة فانه اذا استعمل في السءال فاجاب المجيب عنه بايجاب او سلب، ولم ينح نحو معني ما واعتقاد ما، فذلك الذي يسلمه لفظ فقط، لانه الاسم الذي لا يفهم معناه، ويجوز ان يكون دالا علي اي واحد شءت مما لا نهاية له من المعاني، اذ انما يتحدد مفهومه في عدد اذا كان يفهم، واذا لم يلتفت الي المعني لم يكن الاسم مفهوما، فمن سلمه فانما يسلمه قولا ولا اعتقاد له. ومثل هذا المجيب ليس انما يغلط بل لا يعقل. فليس اذن الاقاويل قسمين: مضلل وحق علي ان المضلل هو الذي عند المسموع، والحق هو الذي عند الاعتقاد، وعلي ان يجعل الذي عند الاعتقاد جنسا للاقاويل الصحيحة، فان هذا الذي يغلط من جهة اللفظ هو ايضا يغلط من جهة اعتقاد ما. وايضا فان ههنا انواع غلط من جهة الاعتقاد لا ذنب للفظ فيها، كالذي بالعرض، وبالجملة تلك السبعة المعنوية. PageV02P159 وليس يحسن الذي يقول: يجب علي المجيب ان يستقسم، اذ لا يفهم منه معني البتة او يستقسم، وانما يستقسم اذا فهم ان له معاني كثيرة، ثم لم يفهم غرضه من جملتها. فاما اذا سبق اليه منها معني واحد لاح لذهنه فكيف يمكنه ان ياخذ في الاستقسام؟ بل انما يسلم، او ينكر، وينحو ذلك المعني في حدود ما يسلمه من المقدمات للقياس عليه. وشروعه في تقسيم دلالة اللفظ عليه من قبيل التعليم، ليس من قبيل المخاصمة، علي قاعدة انه مساو في المرتبة؛ بل للمخاطب ان يستفسر المعني الذي يريده المتكلم، واما ان يقسم عليه الوجوه فهو خارج عن عمود الخصام، ومشير الي التعليم؛ فانه اذا قسم عليه، ومضي الي معني واحد، كفي ان يستقسم وينص علي ذلك المعني ويذهب ذكر ساءر الاقسام لغوا ورد منه علي سبيل ما لا يحتاج اليه تبدخا، واظهارا للقدرة، وقياما مقام المعلم. علي انه قد ينعقد من الانقاظ التي ليست مضاعفة الدلالة كثيرة المعاني مغالطات بحسب تركيبها، مثل قولهم: " هل احاد الرباعية مساوية لاحاد الثناءية؟ فان اخذت متساوية، قيل: فاذن الجملتان متساويتان، وان قيل: انها غير متساوية، قيل: فالاحاد التي منها تركيب الثناءية مخالفة للاحاد التي منها تركيب الرباعية، لكن الرباعية مركبة من احاد الثناءية فكيف يكون غيرها ومخالفا لها " . او يقول: " هل الوحدات التي في الرباعيات مساوية للثناءيات التي فيها، او بعض الوحدات التي تساوي وتكون متحدة بالثناءيات وبعضها لا تكون. وكيف تساوي الوحدة الثناءية واللواتي يتركب الشء من اربعة منها اللواتي يتركب الشء من اثنين منها؟ وكيف تخالف الوحدات الثناءيات وما هي الا وحدات ايضا اجتمعت؟ واذا كانت كل واحدة لا تخالف كل واحدة من الثناءية لم تخالف بزعمه الوحدة الثناءية؟ " ومثل ما يقولون: " هل العلم بالاضواء واحد؟ فان قيل: العلم بها واحد، قالوا : فالعلم بالمعلوم هو العلم بالمجهول، فبالمجهول علم. وان قيل: مختلف، قيل: فبماذا يعلم الخلاف اذا افترق العلمان؟ " فان هذه القسمة لا تغني في التحذير عن الغلط في كل موضع يقع فيه الغلط من اللفظ، انما يغني في ذلك التقدم بمعرفة القياس اولا، ومراعاة شروطه، فان هذا الانسان اذا سلم ان الساك يكلم علي معني ما لاح له، ثم غلط، لم يكن كمن يظن ان كل شفاء وحجة انما هو في القسمة ان يلومه ويقول له: لم لم تقسم معاني هذا اللفظ، او تستقسم؟ وكان لصاحب المعرفة بالقياس ان يلومه ويقول له: لم لما فهمت بقولك " ليس بمتكلم " في تسليم الصغري كذا، وفهمت في تسليم الكبري شيءا اخر، لم تعلم ان الاوسط ليس بواحد. فما ابعد من الحق من ظن ان كل غلط من جهة الاسم، وان كل شفاء من جهة القسمة.
# ثم ان كان المجيب يحتاج ان يقسم، فما تقول في المعلم اذا علم، واراد ان يظهر عند من لا معرفة له بما هو عنده ظاهر معروف، وخاطبه بما يفهمه هذا المعلم وله عنده معني واحد، ايكون تعليمه علي نحو المسالة والجواب حتي تلزمه مطالبة المتعلم بالقسمة، فياخذه يستقسمه كذا؟ بل المعلم لا يسال، انما يضع ويقول، ولا يقسم شيءا، بل ينبه علي المعني الواحد الذي يريده من غير حاجة في التنبيه علي ذلك المعني الواحد الي ان يقول: ان اللفظ قد يدل ايضا علي معان اخري، وانه مشترك لها، فمنها كذا ومنها كذا. وكذلك المبرهن لا يسال عن طرفي النقيض، بل يضع الحق. انما الممتحن يفعل ذلك، وهو بالحقيقة جدلي. والجدلي ايضا يقصد نحو المعني ولا يحوج الي قسمة اللفظ المشترك، ولا اذا قسم، ولم يعلم ان القياس كيف يكون، نفعته القسمة، ولا اذا قاس، ولم تكن قسمة تءخذ حدا وسطا، ضره ترك القسمة. والمشاغبي والسوفسطاءي متشبه به بالبرهان والجدل، وانما يخالفهما بان قياسه مظنون.
# وبالجملة فان قياسا الغلط ثلاثة: قياس غلط مع طلب الحق وانما وقع سهوا؛ والسبب فيه ان قايسه طلب ان يني علي المبادء الخاصة، وان يقاس الي الحق، لكنه سها، فاما بني علي شبيهة المبادء الخاصة، واما بني علي المبادء الخاصة ولم يحسن البناء.
# والقياس المشاغبي الذي الغرض فيه الغلبة بغير الواجب والقياس السوفسطاءي الذي الغرض فيه اظهار الحكمة وفضل البيان. PageV02P160 والمراءي والسوفسطاءي يسعملان المشبهات بالمقدمات العلمية والخاصية التي جري حدودها مجري ما ليس خارجا عن الصناعة. فيجب ان يكون الشغل مصروفا الي ان يعلم: ما القياس الحق؟ وما المظنون؟ فهذه الاشياء انما ينحو بها المعلم الاول نحو ابانة ان الرجل الذي يدعي انه معلمه لم يحسن الكلام في المنطق علي الوجه الذي يجب ولا بين وجوه المغالطات البيان الذي ينبغي. وقد صدق: فان معلمه قليل الاجداء فيما يصنعه ويضعه في العلوم المنطقية والنظرية؛ فان اجدي شيءا فعسي ان يكون ما عمله في العمليات، وكان العلم لم يكن نضيجا في زمانه، بل كان اوهاما معدة لمن يزيد عليها بالتهذيب كالمعلم الاول.
# وليس في معرفة القياس المطلق ايضا كفاية في ان نعلم حقيقة اصناف التضليلات، بل بنا حاجة ايضا ان نعلم فصلا اخص من ذلك، وهو ان نعلم القياس البرهاني المناسب، والقياس الخارجي الجدلي الماخوذ من غير المناسبات، بل من المشهورات؛ فانه وان كان قد يتالف منه ما ينتج الحق، فانه اذا لم يكن علي سبيل التسليم والتسلم والمجادلة علي سبيل التبيين عاد مغالطيا، مثل قياس بروسن في تربيع الداءرة، وقد حكيناه في كتاب البرهان.
# ثم بعد ذلك نعلم ايضا التضليل: منه ما يكون خارجا مقابلا للجدلي وهو التضليل المشاغبي، كما فعل رجل يقال له انطيفون في تربيعه الداءرة، فانه قال: " لا نزال نداخل المربعات بعضها في بعض الي ان نستوفي بنقط زوايا او باجزاء من اضلاعها مساحة المحيط، فنكون عندءذ قد مسحنا الداءرة " ؛ فخالف الموضوعات لصناعة الهندسة والمبادء الاولي لها، وخرج عنها، اذ وضع الخط مءلفا من النقط، او ظن ان اجزاء المسقيمات تنطبق علي المستديرة.
# ومنه ما يكون مناسبا، ويكون الغلط واقعا بعد حفظ اصول الصناعة ومباديها، وان ما وقع ليس لمخالفتها، بل لسوء استعمالها والبناء عليها مثل تربيع رجل يقال له " ابقراط " ، فانه فصل شكلا هلاليا - وهو قطع من قطوع الداءرة يساوي مثلثا - وقد ساوي مربعا، ثم ظن انه اذا قسم الداءرة بهلاليا يءدي اخر الامر الي ان يحصل لجملتها مساحة مساوية لمساحة مثلثات هي مساوية لمربع، وخفي عليه ان الداءرة لا تنقسم علي تلك الهلاليات.
# والمشاغبة دور ما يتكلفه خصم من خصوم المحاورة ينحو نحو الغلبة.
# ومن قصد الغلبة نفسها توجه اليها خبط العشواء فقرع كل باب.
# ومن الناس من يغالط ليس للغلبة بل ليظن به الحكمة. وفرق بين الامرين: فانه لما كان الذي يريد الغلبة يعترف بانه انما تغلب علي غير الحق لشدة قوته، وربما كان افتخاره بان يغلب علي الحق؛ لان الحق ناصر، والباطل خاذل، ومن غلب ومعه ناصر، اضعف حالا ممن غلب ومعه خاذل. فالاولي ان يسمي طالب الغلبة كيف اتفقت مشاغبيا، وان يسمي المتظاهر بالمعرفة وليست له مغالطيا سوفسطاءيا.
# وبالجملة اذا شبه الكلام بالقياس الجدلي ولم يكن جدليا بالحقيقة، كان القياس مشاغبيا، واذا شبه بالحكمي ولم يكن حكيما، كان القياس مغالطيا.
# ونسبة المشاغبي الي الجدلي هي نسبة المغالطي الذي يورد مثلا الخطوط علي ما ينبغي في عمل هندسي، مثل ابقراط المذكور الي الحكيم الهندسي، الا انه لا يسمي مشاغبيا اذا حفظ قانون الصناعة، لانه ليس ياتي بالامور العامة، بل بالامور الخاصة بالصناعة. واذ هو في الاتيان بها ان اصاب لم يكن جدليا، فكذلك في الخطا فيها لا يكون مشاغبيا. واما انطيفون فهو مشاغبي، وكذلك الكلام المنسوب الي زينون يستعمله ليبين ان الحركة بعد الطعام عشاء نافعة، او ليبين بقوله ان الحركة بعد العشاء نافعة غرضا ما له. وان كان بعض المشاغبة اقرب الي الجميل من بعضها، فان خطا انطيفون في ذلك اقرب الي العذر من خطا من قال ان الحركة بعد العشاء واجبة لحفظ الصحة اتباعا لقانون زينون فان خطاه من قبل الامور العامة المشهورة لا من قبل الامور الخاصة بصناعة المنطق وذلك لان الكذب في ان الحركة بعد الطعام نافعة اظهر للجمهور من الكذب بان الخط المستدير لا يتالف من نقط، او من قطع صغار من المستقيمات. PageV02P161 وكما ان الجدلي ليس يختص بموضوع محدود، وكذلك المشاغبي والسوفسطاءي؛ والبرهاني هو الذي يختص بموضوع ما. والجدلي ايضا ليس حكمه حكم الصناعة الكلية البرهانية التي هي الفلسفة، فان تلك تبرهن، والجدلي لا يبرهن؛ وذلك لان الجدلي ليس عمومه كعموم الفيلسوف الاول، وذلك لان الفيلسوف الاول ليس عمومه بان يتكلم في اي شء كان، بل عمومه لان موضوعه - وهو الموجود بما هو موجود - اعم من كل شء. والجدلي ليس عمومه بان له موضوعا ذلك الموضوع واحد عام، بل عمومه بان كل شء موضوعه ويتكلم فيه من الامور المشتركة. وليس شء من الصناءع البرهانية جزءيتها وكليتها مبنيا علي السءال، فان السءال للتسلم، والتسلم بعد التسليم، والتسليم علي الاختيار، فالساءل اما ان ينتفع بكل ما يسلم له، او لا تكون له فاءدة من السءال. واما المبرهن فيبني علي الحق، وتكون له في كل نوع من النظر مباد معينة، اذ ليس كل شء نافعا له. والذي ينفع في كل صناعة امور معينة هي الاصول فيها، واذا لم يستعمل النافع فيها، ومن جحدها فقد امتنعت مناظرته بالمبني عليها، ولم يمكن صاحب الصناعة محاورته فيها.
# واما الجدل، فكيف تكون له مباد محدودة؟ وانما له ما يتسلمه، وما يكون مشهورا، مناسبا كان او غير مناسب. والمشهور فقد يتبدل، ثم قد تجتمع الشهرة في طرفي النقيض، علي نحو ما مر لك ذكره فيما سلف.
# والجدلي اذا لم يسلم له المبدا الموافق للشء، تحير، فلم ينتفع به؛ وكذلك الصناعة الامتحانية، اذ هي مبنية علي التسلم، وليس لها من حيث هي امتحانية ايضا موضوع محدود - اذ هي والجدلية علي منهاج واحد - لكن الجدلية اعم اعتبارا منها، كما مضي لك.
# وبالجملة فان الصناعة الجدلية والامتحانية ليستا يتحددان بان لهما موضوعا، بل بسلب الموضوع، وان ليس لهما موضوع. ولكونهما غير محدودي المبادء والاغراض معا، صار العامي ايضا يجادل وبنازع، وربما ظن انه يمتحن.
# الفصل الثاني
# (ب) فصل
# في شرح اجزاء الصناعة المشاغبية
# قد كنا تقدمنا فجعلنا اجزاء الصناعة المغالطية خمسة، وفرغنا من شرح القول في واحد منها وهو التبكيت السوفسطاءي، فينبغي ان ننتقل الي ساءر الاقسام، فكان الذي يلي القسم المذكور وهو: التشنيع برد القول الي كاذب والي شنع. وينبغي ان نتكلم في اسبابه، فنقول: انهم انما يتمكنون من اناج ذلك بان يكون ما سالوه وسلموه غير محصل ولا محدود، وان يجمعوا مساءل في مسالة واحدة بالفعل؛ ولعله ان تكون المساءل كثيرة في الحقيقة، وان كانت واحدة بالظاهر وبالفعل. وكذلك ان يخلوا بشرط النقيض، او غير ذلك مما يتوصل به الي ان يكون الجواب مشوشا غير مفصل، فتلوح لهم الطرق الي التشنيع. وبالجملة فانما يتيسر لهم هذا باحتيالهم في تسليم شء متفرع متشعب علي جملته، فاذا عاد المجيب كالمتعلم المستفهم، وواقف واستفصل لم يمكنهم الامعان في هذه المغالطة. ويجب ان نفعل هذا في اول الامر، وحين نضع ونسلم، لا حين نقرب من الخلف، وعندما شورف رفع الكلام عليه. وقد بينا في الجدل ان ذلك كيف يكون جيدا، وكيف لا يكون جيدا.
# وكثيرا ما يحتالون عندما يحقق عليهم المجيب، او يخرج جوابا مخرج ما لا ينفعهم بتهذيته، تركوه، وانتقلوا الي سءال اخر، كانهم يستفهمون، حتي يجدوا مهلة فكر وموضع تعلق.
# ومن حرص منهم علي هذه الصناعة فيجب ان يراعي مذهب كل من يريد ان يغالطه، وحينءذ ينظر الي الاشياء التي يقولها اصحاب ذلك الراي والمذهب، مما هو مخالف للمشهور، مكروه عند الجمهور؛ فانه لا يخلو راي من الاراء من مثل ذلك فيبكته علي رءوس الملا. وايضا فانه يطلب من اراءه، وان لم يكن مضادا للمشهور كان مضادا مقابلا لما ينتجه المشهور، فيبكته بذلك. فان انكر المشهور شنع عليه، وان قبل بكته فيضطره الي ان لا يسلم المشهور خوفا من التبكيت، فيقوده الي مخالفة المشهور، والتشنيع عليه به. PageV02P162 وينبغي ان يتامل كل من المغالط والمغالط اصناف التشنيع بحسب القول واللسان، وبحسب الاعتقاد. واذا تامل المجيب الشنع بحسب القول الذي اليه يساق، فلم يكن مطلقا، بل كان عند قوم دون قوم. وبما كان الشنع شنعا عند قوم غير من ينصر المجيب قولهم. واحسن من هذا، واقطعه للشغب، ان يبين ان الخلف لم ليزم مما سلم، وهو الذي من عادة الجدلي الصرف ان يشتغل به؛ الا ان هذا ليس من هذا الباب، بل من باب وضع ما ليس بعلة علة، ومن باب سوء التبكيت.
# وكثيرا ما تكون المشهورات قولا غير المشهورات عقدا في الناس، والمشهورات بالسنن غير المشهورات بالطبع، والمشهورات بحسب السنن العامة الغير المكتوبة غير المشهورات بحسب السنن الخاصة، والمشهور عند الحكماء غير المشهور عند الجمهور. مثال الاول: ان المشهور المحمود لفظا هو ما هو احسن قولا، والمحمود عقدا هو ما هو اوفق. مثال ذلك: ان المحمود قولا هو ان الاولي ان نموت محمودين، وربما كان المحمود عقدا هو: ان الحياة في الذم خير من الموت؛ والمشهور قولا هو: ان العدالة مع الفقر اثر، وربما كان المشهور عقدا ضده.
# ومثال الثاني: ان السنة تجعل العدالة خيرا، واما موجب الطبع فهو ان الانتفاع خير ولو بالجور.
# ومثال الثالث: ان يتزوج الرجل علي واحدة مطيعة، وايحاشها مكروه في الشريعة العامة، وليس بمكروه في الشريعة الخاصة.
# ومثال الرابع ان الحكماء يقولون: ان السعيد هو العادل، والجمهور يقولون هو الملك المظفر.
# فيجب ان تكون هذه الاشياء محصلة عند الممارين حتي اذا سلم جانب شنعوا بالاخر، وان تكون محصلة عند المبتلين بالممارين حتي لايغالطوا من تكلف ان يكون كلامه علي حسب الاحسن بالقول، او الاحسن بغير المكتوبة، او الاحسن بالسنة، بان يروه خلفا من جهة المشهور الاخر، بل يجب ان يقابل المتعسر منهم عند رده الكلام الي الخلف بحسب مشهور مما ذكرناه انه ليس خلفا، ويستعان فيه بالمشهور الذي يقابله ان وجد، فان مغالطة المغالط عدل. وقد مضي في هذا في تعليم الجدل قول شاف. علي ان اكثر ما ينصره المغالطون هو ما يخالف المشهور بحسب السنة، وبحسب الاجمل، فيكون الخلف الذي لا يجهر به يتبع ذلك في الاكثر خلفا يتبع مقتضي الطبيعة، ومقتضي النية الخفية في الناس التي لا يجهر بها، فيقابل ذلك بالمشهور الحقيقي الذي هو اوضح. وعلي ان تمكنهم من سءالات تجر الي مخالفة المشهور الحقيقي قليل، بل اكثر ما يصيرون به الي مشهورات ليست حقيقية. وربما كان الطرفان غير شنعين، ولكل واحد منهما مناسبة من الحمد، يمكن ان تءيد يسيرا، فاذا سال فسلم ايهما كان اكد حمده الثاني بشء يسير يشنع به. ومثال هذه مثل قولهم: " اتري الحكماء تطيعهم ام اهل البلد " ؟ والسءالات التي منها يتمكنون من انتاج الخلف المخالف للمشهور، هو مثل قولهم: " اتري طاعة الاباء اوجب، او طاعة الحكماء " ؟ وايهما سلم انتج منه خلفا، فان سلم ان طاعة الاباء اوجب، انتج منه: " فاذن طاعة العقل والحكمة غير واجبة " ، وان سلم ان طاعة الحكماء اوجب انتج منه: " فاذن قد يصير عصيان الوالد ومخالفته واجبين " . وكذلك اذا سالوا: " هل ينبغي ان نفعل ما هو اصلح او ما هو عدل؟ واي الامرين اولي ان نءثره اذا لم يكن يمكن غيرهما: ان نظلم، او ان نظلم " ؟ PageV02P163 وفي اكثر الامر يكون احد الطرفين يجلب الي مخالفة الحق، والاخر الي مخالفة المشهور؛ والحق ما عليه الحكماء، والمشهور ما عليه الجمهور. واذا وقع في امثال هذه الشناعة ان جروا الي مخالفة الحق حملنا عليهم بالمشهور، وان جروا الي مخالفة المشهور حملنا عليهم بمخالفة الحق، وما عليه الكثير، وعلي ما مضي في ذكر الذي عند الطبع والذي عند السنة، وغير ذلك. وليس هذا ظلما ولا مراوغة؛ وذلك لان المشاغبين والجدليين ليس ممكنا ان تجري المخاطبة معهم علي قوانين الحكمة والاصول الحقيقية، اذ لذلك نوع من المخاطبة غير الذي يمكن ان يفهمه اولءك. فاذن يجب ان تجري المحاورة معهم علي ما هم عليه. فالجدليون يحاورون بالقوانين الجدلية ما لزموها، واما اذا جادوا عنها وشاغبوا، فان كانوا ممن نظر في القوانين ثم استعملها فحاد عنها، لم يخل: اما ان يكون المخاطب منهم يكون من قوته ان يفهم اذا فهم، ويرجع الي الواجب اذا بصر، فهذا يكون مثله ممن اتفق له وان كان مشاغبيا لم يكن ذلك منه بقصد؛ واما ان يكون قاصدا الي المشاغبة طباعا، وان فهم الحق، فكان له قدرة ان يفهم، فليس ينفع معه الاشتغال بتفهيم الحق، فيجب ان يرمي عن قوسه. واما الذي لا يفهم القوانين، ولو فهمها: فاما ان لا يحاور اصلا، واما ان حوور لداع من الدواعي وعلة من العلل، فالاولي ان لا تشتغل معه بما لا يجدي، او لا تفهمه، بل بان يردد في الحيرة، وتنكر عليه بما يريد ان ينكر به عليك.
# واما التشنيع الذي يقود المتكلم الي هذر بالتكرير فالسبب فيه انهم يقولون مثلا: لا فرق بين مقتضي الاسم وحده ورسمه، وبين مقتضي الاسم ماخوذا مع شء اخر، حتي يكون مجموعها علي هيءة قول؛ فياخذونهما كشء واحد، فمن ذلك ما يعرض لهم في الامور الاضافية. وكما يقول قاءلهم: " اليس الضعف ضعفا للنصف، فالنصف له ضعف، فيكون الضعف اذن ضعف ما له ضعف - وهذا هذيان - فاذن ليس الضعف ضعفا للنصف. وانما وقع هذا لانه لم يعلم ان الهذيان غير الباطل، وان الهذيان يجعل ما يلزم عنه هذيانا مثله لا باطلا. وقولنا: " الضعف ضعف النصف " هو هذيان، من حيث نريد اعلام مجهول، فانه لا ضعف الا ضعف النصف، ولا يفهم الا كذلك. فاذا كنا فهمنا الضعف لم تكن لنا فاءدة في ان نقول انه ضعف النصف. واما اذا اردنا ان نخبر عن الحق كما هو من غير ان نقصد الفاءدة، فيكون هذا حقا؛ وهذا كمن يقول: " ان الانسان انسان ام لا؟ فان كان انسانا فقد هذيتم ان الانسان انسان، وان لم يكن انسانا كذبتم " . فانا نقول: اذا كررنا شيءا هذينا ضرورة، لكن لم نقل باطلا. والسبب في هذا الهذيان ان السءال في نفسه هذيان، اذ المحمول فيه هو الموضوع، وانما السءال سءال من جهة ما يلزم تسليم احد طرفيه، وذلك باعتبار حال الحق في نفسه، لا باعتبار فاءدة او غيرها، فاذا تركت الفاءدة وراجعت حال الحق في نفسه كان الجواب حقا. والتكرير انما يقبح في الحدود في قول قياسي مبتدا. واما الذي يلزم بحسب القسمة، فموجبه والداعي اليه وهو السءال اقبح منه. واما ان ظنوا ان هذا التكرير واجب، لم تقع اليه ضرورة بحسب السءال، بل بحسب المضاف، يكون حلا لهذه الدعوي. وقد يلزمون مثل هذا في التكرير في الحدود، فمن ذلك ما هو علي سبيل المغالطة، ومن ذلك ما هو علي سبيل الوجوب؛ اما الذي علي سبيل المغالطة فمثل قول القاءل علي من قال " ان الشهوة شوق الي اللذيذ " بان يقول: " والشوق نفسه هو الي اللذيذ " ، كانه يقول: " ان الشهوة هي شء لاجل اللذيذ " . والمغالطة في هذا ان الشوق قد يكون الي غير اللذيذ بل يكون الي الغلبة، والي الجميل، وان خالف اللذيذ. PageV02P164 اما الذي علي سبيل الوجوب فاذا كان شء يءخذ في حده الموضوع، واخذ الموضوع معه، واريد ان يحد، مثل العدد الفرد اذا اريد ان يحد من حيث هو مركب من عدد ومن فرد، والفرد حده انه عدد له وسط، فيكون العدد الفرد عددا هو عدد ذو وسط، فيكون قد كرر العدد مرتين. وكذلك: الافطس انف فيه تقعير في الانف، لان الفطوسة تقعير في الانف، فيكون قد قيل الانف مرتين، وخصوصا اذا اخذ الانف الافطس بانه انف هو انف فيه تقعير في الانف. وقد يرجع برده التفتيش الي جزء من السءال، فانه ان كان الافطس انفا ذا تقعير، فيجب ان لايقال انف افطس، كما لا يقال انسان حيوان، وشرح اسم المكرر مكررا. وان عني بالافطس صاحب انف فيه تقعير لم يجز ان يقال انف، بل انف الفطس. وقد قيل في امثال هذا في الفلسفة الاولي ما فيه الكفاية. لكن مع هذا كله فان اللفظ المفرد لا يلزمه من الشناعة ما اذا ركب التركيب الذي ذكرناه، ويكون السبب في ذلك التركيب ما بيناه.
# واما الاعجام فذلك بسبب التغليط باختلاف احوال اللفظ من حيث التذكير والتانيث، وتوسط - ان كان - في بعض اللغات، والتشديد والتخفيف، والمد والقصر، واحوال من عوارض اللفظ، ومن اشتراك اجزاءه وتصاريفه بين ما هو موضوع له بالحقيقة، وبين ما هو مخالف له، علي ما علمت.
# الفصل الثالث
# (ج) فصل
# في حل المغالطيين
# وكيفية التمكن من الحل وكيفية مقاوماتهم
# وهذه المضللات قد تستعمل للمغالطة، وقد تستعمل في مخاطبة العناد، علي ما عرفتها، وقد تعين في التضليل بان ياتي مستعملها للترتيب الانفع في ذلك كما ان المواضع الجدلية قد يعينها الترتيب المذكور وحسن التصرف في استعمالها معونة شديدة علي بلوغ الغرض في الجدل؛ فمن ذلك التطويل حتي يختلط الكلام، وتنسي مواضع الحل، وتتباعد اجزاء القول بعضها من بعض، فتخفي توجهها الي المطلوب. ومن ذلك الاستعجال والايجاز حتي يسبق زمان العبارة زمان جودة التامل والروية. ومن ذلك التغضيب بالتشنيع حتي يغلب الانفعال النفساني قوة الفكرة فيشغلها عن التنبه للزلة. وجميع ذلك يعين علي ان لا تحصر جميع المقدمات في الذهن، وان حصرت غفل عن جهة تاديتها الي النتيجة.
# واقوي اسباب الاسخاط التوقح باعلان الجور، والتصريح بانك لم تحسن ان تجيب، وان تتكلم البتة. ومن ذلك تغيير الترتيب والوضع لاخفاء النتيجة؛ ومن ذلك خلط حجة بحجة، وقول بقول، وايهام انه يروم انتاج المتضادين، وانه ينتفع بتسليم كلا طرفي النقيض، فيحير المجيب فيما يجمع عليه، وفيما يعرض علي ذهنه من المتقابلات حتي تتداخل، فلا يكاد يفهم اي طرفي الضدين يقصد بالقول. ومن ذلك ان يسال المتصعب، المتمنع، العظيم الدعوي، المتكلم من سءال التاريب والتورية، فلا يسال عن الذي يءثر تسليمه، بل يسال عن مقابله تعريضا اياه للانكار، فيتسلم المطلوب، فلا يقول مثلا: " هل العلم بالمتضادات واحد " ؟ ولا يقول ايضا: " اليس العلم بالمتضادات واحدا " ؟ فانه اذا سال هكذا كان كانه اعرض عن ذلك الاخر، وجعله غير ملتفت اليه ولامعلوم، فكان التعسر في بابه اقل. وبعد ذلك ان يسال عن الطرفين غير موهم انه الي احدهما اميل، بل كانه غير مبال بايهما سلم. واذا لم يعلم غرضه، لم يتصعب، ولم يتعسر في الذي هو غرضه الا قليلا.
# ومن الحيل في الاستقراء ان تاخذ جزءيات كالمتسلم تحصيها احصاء، فلا توقع فيها الشك بالسءال عنها معرضا اياها للانكار، فيمتنع حينءذ نقل الحكم عنها الي الشكل، فتسوهم السامعين بترك السءال عنها انها مما قد سلمت عند الجمهور لا محالة، وان سءل عنها فاعطيت فليس من الصواب ان ترجع فتسال عن المقدمة الكلية التي هي كالنتيجة لها، فتعرضها للتشكيك، وتجعل سعيه في تسليم الجزءيات كالباطل، لانه اذا سال عن النتيجة، اوهم ان ذلك لم يغن، بل المجيب والسامعون قد يتصورون انه انما سال عنها لامر، وان ذلك الامر واجب، وان ذلك الواجب هو الانتاج. PageV02P165 وكثيرا ما لا يلفظ باسم الكلي، بل ينقل الحكم الي الشبيه للمستقريات، كانه لو ذكر الكلي يذكر النقيض؛ ولا شء في التضليل كالامثلة، وربما كان الانفع لهم ان يذكروا الكل، فان ذلك اشد ايضاحا، وذلك عندما راموا النقيض ان لا يذكروا في السءال طرفا واحدا بعينه، بل ان يذكروا الطرفين جميعا علي سبيل التضاد، محتالين لرد التضاد فيسلم الطرف المطلوب. ولو ذكر علي سبيل النقيض لم يكن يستشنع، كما يسالون: " هل يجب ان يطاع الاباء في كل شء، او الاصوب ان لا يطاعوا في كل شء " ؛ علي ان معناه: في كل شء لا يطاعوا. و " هل الاصوب ان يعصوا في كل شء او ان لا يعصوا ولا في شء " فاذا استصوب ان لا يطاعوا في كل شء، وان يعصوا في كل شء، سلم الاخر. وكما يسال ساءل: " هل يجب ان يهجر الشراب كثيره او قليله؟ " فيوهم هذا انه يجب ان يجاب عن احدهما، والاقسام اكثر من ذلك واذا كان قسم المقدمة بحال قبح او حمد صارت المقدمة بحسبها اوضح حمدا او قبحا مما اورد.
# وربما تكلموا بكلام غير مناسب، ثم اوردوا شيءا كالنتيجة المفروغ منها، وكانهم قطعوا الخصم، وفصلوا المر، وكانه قد مضي الامر ولا كلام بعد. واذا سالوا ليتسلموا شيءا لينفعهم في مطلوبهم، احتالوا: فان سلم لهم مرادهم ساقوا الي المحال؛ وان لم يسلم بالحقيقة عملوا احد امرين: اما ان يظهروا انه قد سلم بان يحرفوه، فيتسلم المحرف، ويوهموا انهم تسلموا الاخر؛ واما ان يشنعوا بان المجيب قد خالف المشهور، وسلم الشنع.
# ويستعملون ايضا الاستدراجات التي تذكر في الخطابة من باب الاضداد، والمتشابهات المشهورة في بادي الراي انها كذلك، وما هي ذات شروط يختلف بها الحكم، فيتسلمها مطلقة، وما يجري مجراها في عمود الكلام، او في مدحه، وفي المقدمات او في ترتيبها واستعمالها. والمجيب اذا انتقل كانه ساءل، وحاول في ذلك ضربا من التلطف، امكن ان يغالط ايضا الساءل اذا اخذ يبكته بانه لا يلزمه، اذ هو كالساءل.
# ومما ينتفع به الساءل المغالط ان يطوي المسافة بين ابتداء كلامه وبين الانتاج، وبين ما يقرب من النتيجة وبين النتيجة - ان كانت الوساءط كثيرة - وينتج معاجلا غير حافظ للنظام، لءلا يفطن كيفية الانتاج فيتحير السامع، ولا يعرف ماذا ينبغي ان ينكر. وربما احتاج الي ان يخلط بالكلام ما ليس له فيه غناء لاخفاء النتيجة، او الغناء فيه خفي غير جلي، واجل غير عاجل. فاما اذا كان المخاطب شديد البحث عن مقدمة مقدمة، فليس يمكن خلط الكلام معه الا بعلة تنشا وعذر يخترع؛ فاذا انشء ذلك فربما تمكن من استدراجه الي الاصغاء اليه، فاختلط الكلام عليه، ولم يفطن للحيلة، وخفيت النتيجة. وربما انحرفوا الي نقيض المطلوب فيثبتونه لرفع المطلوب، او يرفعونه لوضع المطلوب؛ وربما انحرفوا عن طريق المسالة، بل اوردوا الكلام القياسي متصلا بالنتيجة كانه ظاهر لا يحتاج الي التسلم؛ وهذا هو الرسم في زماننا هذا عند المشاغبة الذين يسمون متكلمين. فهذه هي حيل الساءلين، وينتفع بها جميع من يقيس قياس العناد.
# واما المجيب فليتكلم في حاله، وانه كيف ينبغي ان يستعمل حل التبكيت؛ وهذا ليس نافعا في المفاوضة، بل قد ينفع في الفلسفة. فمن ذلك ان يكون مفيدا، مثل تفصيل الاسم المشترك: فان اول الفواءد في ذلك ان تكون المعاني تنفصل بلقاء الذهن، ويشعر بها، وتخطر بالبال، وتلاحظ احكامها في الاتفاق والاختلاف. وايضا ان يقتدر الانسان في تكفيره بنفسه علي جودة التمييز، ولا يعرض الغلط له من نفسه. وكثيرا ما يغلط الانسان من نفسه فوق غلطه من غيره، لانه اذا فاوض غيره احترز وعاند، وتكون معاملته مع نفسه معاملة معجب بمن يعامله مسترسل اليه؛ وقد ينفع من جهة اكتساب المدح. وكثيرا ما يظن ان المنقطع لم ينقطع لخطءه، بل لضعفه في المفاوضة، واقتدار خصمه عليها، وان الذي يغلب علي الباطل اصنع من الذي يغلب علي الحق. PageV02P166 واعلم انه ليس كل من يقتدر علي حل الشك ناظرا فيه متاملا يقدر علي حل الشك مجيبا مسارعا، فان ذلك عسي ان يكفي فيه قانون الصناعة المنطقية. وهذا التاني يحتاج فيه الي ملكة ارتياضية، وخصوصا اذا غيرت التراتيب، وبدلت الالفاظ؛ فمن خانته الملكة فعليه بالتءدة، فان المفلت سهوا يعسر تداركه، كما في الكتابة، وفي كل صناعة. وكما ان القياس المعقود تارة يكون صادفا ومن صوادق وصوابات، وتارة يكون بحسب الظن، كذلك الحل تارة ينبغي ان يبدل فيه المشهور بالحق، وتارة ان يبدل الحق بالمشهور والمظنون؛ فانه ليس الغرض في مفاوضة السوفسطاءيين ان يقاس عليهم الحق، بل ان يجازوا عن المراء مراء، ولا يبعد لو انحرفنا عن الحق الي المشهور والمظنون؛ وجملة الغرض معهم ان نضرهم ولا يضرونا. وان امعن السوفسطاءي الي النتيجة التي هي الحق لم يضرنا؛ ولكنه انما يضرنا من حيث النتيجة المظنونة، فاذا انتج الحق، واوهم انه انتج الشبيه به، سهل علينا ان نريه ان هذا غير مطلوبك؛ بل ان كان لا تضاعف مفهوم في سءاله امكن ان نتحرز فلا نسلم ما ينفعه علي ثقة انه لا ينتج الا ذاك المعين، ولا ناخذ الا ما ينفعه فيه - اللهم الا ان يغالط بشبيه ذلك المعين، فلنتحرز من ذلك - وان كان فيه تضاعف مفهوم فلا باس ايضا، فانه اذا انتج ما له، نسوق كلامه بالتحقيق، ولم يكن بين ما يعنيه في المقدمات، كان للمجيب ان يتعنت عليه، فيقول: " ما اردت في المسالة، وما اردت في الموضع الذي احفظه كذا " ، فيكون استعمال الالفاظ الكثيرة المفهوم وبالا ايضا علي المغالط مضيعا لسعيه؛ ولو فصل واوضح لكان ربما يورط المجيب في عهده سءال لا يكون له ان يراوغ فيه. وهذا اكثره في اشتراك الاسم، وفي الذي سميناه المراءي.
# واذا كنا بدانا فقسمنا معاني المفهوم، وكان هذا التلبيس متعذرا عليهم، وان لم نكن تقدمنا ففعلنا، فانتجوا علينا، فلما ان نفعل من بعد، ونبين انه ليس ما سلمناه ما ذهب اليه الخصم، ولا ما انتجه هو الذي ظنه؛ وليس ذلك رجوعا منا، بل اصلاحا لشء اضطرنا اليه غلط القاءل، اذ الرجوع هو الرجوع عن المعني ليس عن اللفظ. ولو كان التبكيت باشتراك الاسم تبكيتا، لكان كل ممكنا، بل الواجب ان تراعي المعاني، ويءتي باسم غير الذي اتي به ليتميز ما يجب ان يسلب وان يوجب، وما يجب ان يسلب عنه وان يوجب له، لءلا يغلط ايجاب او سلب لشء واحد. والذين قالوا ان الخلاص من ذلك بان يعين الموضوع المشترك في اسمه بلفظة " هذا " ، فلا يقال: " زيد موسيقار " بل " زيد هذا " فما عملوا شيءا؛ فانه ان كانت الدلالة كما نعلمها مختلفة، فان " زيدا هذا " ايضا مشترك فيه، اللهم الا ان تشير بالاصبع فتكون قد اغنيت عن اللفظ، وجعلت الاشارة كافية في الدلالة. فاذا كان لنا ان نقسن، وان ننص علي المعني، فلنا الحل.
# وربما كان ابتداءنا بالاستقسام والاستفهام يوهم العناد، والتعسر، والقطع علي المتكلم لايصال خلافه، ففي هذا لا يقبح ان يءخر التخلص الي اخره. وكثيرا ما كان اغفال ذلك وتركه يجلب الشناعة عليهم انفسهم - كما قلنا - فترك ذلك في البدء حتي يتخلطوا. واذا كانت القسمة ممل لا توهم التعسر، ولا لنا فيه مضرة فبالحري ان لا نتكاسل عنه؛ واذا تسلم منا المقدمات، فمن الاحتياط ان لا نسلمها جازمين، بل نسلمها علي ان نظن ذلك ظنا، فان ذلك يمنع انعقاد التبكيت علينا، ويوجه الشناعة بخلاف المشهور الينا.
# والجمع بين السءالين لو استحق الجواب لاستحق الجمع عن الف سءال، ولكن ليس للمجيب الواحد - من حيث هو مجيب واحد - ان يكون مجيبا عن كل حق؛ فاذن يجب ان يتحدد له السءال. وقوة السءال بالاسم المشترك - كما علمت - قوة سءالات كثيرة، ولا السءال عن المشترك واحد، لا الجواب. PageV02P167 والذي يغلط بالمصادرة علي المطلوب الاول ياخذ العبيرات، فان كانت ظاهرة لم تقبل، وان خفيت وتنبه لها عند الانتاج، قيل ان المراد فيما سلمت غير ما اوردت، ولو سلمت هذا لسلمت ما فيه النزاع، وحينءذ لا تجد المغالطة سبيلا الي الزام كذب او تشنيع. واذا استعمل المغالط بدل ما في المصادرة علي المطلوب الاول من لفظ كلي قولا مبنيا علي المقايسة، او لم يكن للكلي المستعمل اسم، وكان قولا ما فبدله بقول قياسي - كما نقول علي ما يجري مجري الانسان والفرس ويشبهه، فهو يحرك فكه الاسفل - ويجعله يغير ما يصادر به من المطلوب الاول علي هذه الجملة - او في غير المصادرة ايضا - ثم انتج منه، فله ان يقول: انما سلمت لك فيما يجري مجري الانسان ولم اسلم لك في كل شء، وهذا ليس يجري مجري الانسان، فانه يخالفه من قبل كذا. وذلك لانه ان لم يفعل هذا تم له التبكيت، وخفي ما يريده من المصادرة علي المطلوب الاول، اذا كان تغييره علي هذا النحو من التغيير بانتقال الي جزءي او المعلومة. فاذا استعمل اسما حقيقيا لم يكن بد من الجواب، او من القسمة اذا كان في بعض دون بعض. ويعرض ان يكون الاسم حقيقيا في القضية ليس فيها اشتباه ولا ايهام اشتراك، وان كان في نفسه مشتركا فيحوج ظهور معناه الي التسليم او القسمة، ثم يكون اذا استعمل في مقدمة اخري استعمل بوجه اخر مما له في نفسه من الاشتراك - وتكون حاله ما ذكرنا - فيعرض في النتيجة ان تكون علي نحو كاذب، كما انه يقال: " ان ما هو لاهل بلد كذا فهو ملك لهم، والحيوان كذلك هو للانسان، فهو اذن ملك له " ؛ فتكون كل قضية تستعمل فيها لفظة " له " بمعني معقول محصل، ولكن يغلط في النتيجة، اذ تءخذ في النتيجة علي معني اخر. وقد علمت ان القياس لا يكون بالحقيقة قياسا، او تكون هناك الاشتراكات الثلاثة التي للمقترنتين في انفسهما، والتي لمقدمة مقدمة مع النتيجة. واذا كان اللازم غير منعكس - كما قلنا - فينبغي ان نجيب في العكس بالجزءية، فلا يتهيا التبكيت بالجزءي، فان التجربة تحمله علي ايراد الشروط، وتكثير القضايا؛ ويعسر حينءذ التاليف الصحيح في الحق فضلا عن الباطل.
# واذا كانت المسالة كلا طرفيها مشهور - كما هو في النفس من فسادها وغير فسادها؛ وفي القطر مشارك للضلع عند اصحاب الجزء البتة، وعند المهندس غير مشارك البتة؛ واشياء اخري مثل ذلك - فكان كل طرف مقبولا ومضادا للنقيض، فيسهل علينا في مثلها ان نقاوم، اذ يكون لنا ان لا نقبل اي الطرفين شءنا. واذا لم يكن احد الطرفين معتاد القبول والتسليم، وكان كل واحد من طرفي النقيض يصدق بشرط يقترن به، لم ينتفع الممارون باماله؛ وذلك لان للمجيب ان لا يسلم اي ذلك شاء. اما القسم الاول فلان تسليم شء من الطرفين غير معتاد، واما الثاني فلانه لما خلا عن الشرط كان حكمه حكم الاول، فاذا الحق به الشرط، كان للاخر ان يلحق به الشرط، ثم لم يسلم مع شرط. وبالجملة تجاذب الفيضين في القبول وغير القبول يضعف سورة التبكيت؛ فاذا كان عند الانسان معرفة حاضرة يحيط بها بكيفية العسرة في السءالات وكيفية حلها، سارع الي الحل وحد المقاومة. ولان تمنع العقد اولي من ان تلبث الي وقت الحاجة الي الحل. وانما تمنع عقد التبكيت الباطل ان تحس باتصال المقدمة المسءول عنها بالنتيجة انكرتها، وللاخر ان يظهر وجه انكاره لها؛ فان هذا فعل الفحول من المجادلين، وبذلك يتلقون القياس الكاذب.
# والقياس قد يكون مغالطيا اما لمادته فقط - اذا كانت صورته قياسية - فهذا ينقض من جهة مقدماته؛ وقد يكون مغالطيا، لانه يشبه في صورته القياس، وليس بقياس؛ علي ما علمت. وهذا فان الحل قد يكون فيه من الوجهين جميعا ، اذا كانت المقدمات ايضا كاذبة؛ فعلي الحال ان ينظر في ذلك في صورته ايضا، ويحل الشبهة منها؛ وينظر ايضا في النتيجة - فان النتيجة اذا كانت كاذبة نبهت علي القياس وما فيه من الغلط - ويشرح سوء تسليم ان كان قد وقع، فانه كما ليس الفكر كالبديهة، كذلك ليس التنبيه للسءال - وهو بعد سءال - كالتنبيه له اذا انتج. فهذا هو وجه التحرز، والتمكن من الحل، ومقاومة السوفسطاءية.
# واما تعقب تبكيتاتهم، وايضاح السبب فيها، فقد يعلم مما سلف، ويزيده معرفة به معاودتنا النظر في كل واحد واحد منها.
# الفصل الرابع
# (د) فصل
# في حل التبكيتات المغالطية PageV02P168 من جهة الالفاظد
# فنقول: ان المغالطة باشتراك المفهوم علي وجوهه: فانها اما ان تكون لان السءال يكون كثيرا، واما ان تكون للكثرة في النتيجة ايضا. وتلك الكثرة يكون الحق في بعضها موجودا، وفي بعضها ليس بموجود، كما اذا سءل: " هل الساكت يتكلم؟ " او قيل: " هل الذي يريد يتعلم ليس يعلم؟ " ؛ فان الاول يغلط في النتيجة، فينتج نتيجتين ولا يشعر باشتراكه، وهو مقدمة بعد. واما الثاني فانه - وهو مقدمة بعد - لا يفهم الا بتفصيل اشتراكه، فمن عداه عداه وهو غير مفهوم، اذ لابد له في ان يفهم من ان " يعلم " راجع الي الشء المعلوم او العالم، حتي يمكنه ان يجيب عنه. ويشبه ذلك ايضا قولهم: " اليس الذي تعلمه تعلمه، ولكن تعلم ان كل اثنين زوج، ولا تعلم اثنين في يدي " . وفي جميع اشباه هذه يكون الخلف فيها بان تنتج ان الشء ليس هو؛ فان الخلف علي وجهين: خلف استحالته تتبين لا من جهة التناقض، كمن ينتج مثلا ان زوايا المثلث اكثر من قاءمتين، والثاني خلف استحالته تتبين من جهة التناقض، كمن ينتج ان المثلث ليس بمثلث، او ان الاعمي ليس باعمي. فيجب اذن علينا ان شعرنا بديا باشتراك الاسم ان نكون تسلمنا محدودا مفصلا، بان نقول للساءل: " ان عنيت كذا فجوابه كذا، وان عنيت معني اخر فليس جوابه كذا " ، وان تتعرض بالمنع لما هو ضار ومبدا للمغالطة؛ وان لم نشعر بديا تداركنا بعد ذلك فقلنا: " ليس الساكت يتكلم، بل لهذا الذي هو ساكت الان ان يتكلم وقتا اخر " ، فانه ليس يلزما ان نجيب عن المهملة وهي مهملة، وعن المبهمة وهي مبهمة، وان فعلنا فلما ان نشير الي ما عنينا. وكذلك اذا قال: " اليس يعلم الذي يعلم " ، فنقول: اعلم ما اعلم وليس اعلم جزءيات الذي اعلم، او ليس يلزم ان اعلم احوال الذي اعلمه.
# والمغالطات التي من التركيب والتقسيم فلنا ان نحفظ الحكم في التركيب، ونمنعه في التقسيم. وبالعكس لنا ان نمنع الحكم في التركيب، ونحفظه في التقسيم، اذ المركب ليس هو المقسم. فيرجع الغلط في هذا الباب - الي ما يقال - علي نحوين من المراءيات بوجه ما، مثل المغالطة التي يكون المركب فيها مثل ان " مما نعلم ان يضرب زيد فبه يضرب " فيضرب اذن فيه بفعلك او علمك. وهذا فيه ايضا تضليل من جهة المراء. اما من جهة التركيب، فلانه يسال مثلا: الست تعلم بما يضرب به زيد؟ فيقول: بلي. ثم يقول: اليس بذلك يضرب؟ فيقول: بلي. فيركب ويقول: فاذن بما تعلم ان زيدا يضرب، به يضرب. واما من جهة المراء فلان " به " ينصرف الي موضعين: احدهما الة العلم، والثاني الة الضرب. وربما كان القول صادقا اذا فصل عن الهيءات واللواحق، فاذا قرن بها صادق قل ما يغلط بالتركيب والمراء.
# والذي ظن ان كل مغالطة فهي لفظية، وان كل مغالطة لفظية فهي للاشتراك في الاسم، فلا يتاخر بيان خطءه اذا ما تاملنا هذه الامثلة التي من باب المراء، ومن باب التركيب والتفصيل. مثل قولهم بالظرف الذي يضرب؛ علي ان موضع الذي يضرب في لغة العرب النصب، لانه مفعول به، وعلي انه الجر لانه بعد الظرف؛ وهذا من باب المراء. وكذلك: نعلم ان السفن التي لها ثلاث سكانات التي تكون باسقلية الان، فان " الان " تتصل تارة بالعلم، وتارة بالسفن. PageV02P169 واما من باب التركيب فمثل ان تقول: " اليس فلان خيرا، واليس فلان اسكافا رديا، فعلان خيرا رديا " . وكذلك: " اليس للعلوم الجيدة تعليمات جيدة، وللردي ايضا تعليم جيد ايضا ان تعلم رديا؛ لكن كل شء ردي من يعلمه فيعلم رديا، فاذن كل تعليم الردي ردي، والجيد غير ردي؛ هذا خلف " . وههنا تضليل من جهة التركيب، وتضليل من جهة اللفظ ايضا في قوله: " يعلم رديا " . وايضا حق ان يقال: " الان انك حادث، لكن لست انت الان حادثا، فانت حادث الان لس حادثا الان؛ هذا خلف " . وكذلك، " اليس كما يكون لك شء ممكنا، كذلك يمكنك ان تفعل، ويمكنك عند ما تضرب العود ان لا تضربه، فاذن يمكنك ان تكون ضاربا للعود غير ضارب " . وهذا كله يرجع الي ما قلنا: ان الشء يفهم بوجهين: من وجه وذلك لان سقراط، وان كان فاضلا، فليس في كل شء، بل في الخلق، فان كان رديا فليس في كل شء بل في الدباغة؛ وهذا لا يتناقض بل يجتمعان، انما يتناقض مفهوم اخر وهو ان يكون فاضلا ورديا في شء واحد. فسقراط فاضل وردي كقضيتين اثنتين لا كقضية واحدة، وعلي ما علمنا في موضع اخر. وكذلك ليس يتناقض " خير في نفسه " و " شر في شء اخر " ، ولا يلزم ان يجعل احدهما شرطا في الاخر، او متجها معه نحو حد واحد. وكذلك ليس اذا صدق عند ما لا اضرب العود يمكنني ان اضربه لو كنت شءت مجموعا، يمكن ان يصدق مفترقا، ويقول: " عند ما لا اضربه " ؛ او يقول: " اني عندما لا اضرب اضربه، فان )اراد( الامكان والمشيءة، فقد اسقط وفرق القول؛ ومعني الامكان في هذه الاشياء انه كان يكون الشء بدلا عن ضده، لا مع ضده، وههنا قد اخذ مع ضده.
# وقد حكي المعلم الاول ان بعض الناس - واظنه يعني بذلك المدعي له انه معلمه - حل ذلك بان قال: فرق بين قولنا: " يفعل بحسب ما يمكنه " ، وقولنا: " انه يفعل لا محالة بحسب ما يمكنه شيءا " ، فلو كان يفعل الممكن لا محالة، فلعله وجب ان يضرب في حال ما يمكن هو حين لا يضرب، واما اذا لم يكن كذلك - بل ليس يجب وقوعه - لم يجب امكانه، فيجوز ان يقع واقعا بحال عدم الضرب، فيكون حينءذ لا يضرب، فان معناه انه كان غير ممتنع في ذلك الزمان ان يقع الضرب بدل غير الضرب، ليس انه يجب. وهذا الحل - وان كان من وجه حلا - فانه ليس حلا بحسب ان المغالطة متعلقة بالتركيب والقسمة، فان الحل يجب ان يكون مستمرا في جميع الجزءيات؛ وهذا الحل خاص بهذه المادة، وان استمر فليس فيه تعرض لما اورد من المقدمات، ومن السبب المتصل.
# واما المغالطة التي تقع من جهة الشكل، فمنه ما يكون الحكم فيه علي نفس اللفظ، مثل من يقول: " ان هذا البيت ليس بمنقوص ساكنه " فينتج ان " هذا البيت ساكنه فيه " . ومنه ما ليس الغلط فيه في نفس اللفظ، بل هو شء يتعلق بهيءة اللفظ، وهو كالاشتراك في الهيءة او شء يتعلق بهيءة الاداء، كما يكون الشء يقال مرة بضجر وحدة، ومرة بطلاقة، فيتغير الحكمان. واذا لم يلتفت الي اللفظ والي شكل اللفظ، بل الي المراد والمعني، سهل التخلص، مثلا اذا قال قاءل: " ان الذي يبصر نفسه يفعل من حيث يبصر، وينفعل من حيث هو مبصر، فيكون من جهة واحدة فاعلا ومنفعلا " ، فنقول: ان الذي يبصر ينفعل في كل حال وليس يفعل. ولا تشتغل بان تصريف " يبصر " هو تصريف " يضرب " و " يقطع " لان المعني هو غير مطابق للتصريف. وهذا يشبه الاسم المشترك، ويشبه الذي يسال عن مساءل كثيرة، وحكمه في ان يحصل سءاله بديا او اخيرا لا مرة علي نحو حكم ما قيل في اللفظ المشترك، وحكمه في ان يغلط لاشتراك الاسم حكم المراء، وهو مغالطة لفظية علي ما يراه بعضهم من ان كل مغالطة لفظية متعلقة بالاسم المشترك. PageV02P170 ولنورد امثلة مراءية تغلط من جهة اللفظ، وحلها غير حل المغالطة التي وقع فيها اسم مشترك، مثل قولهم: " اليس من يرمي شيءا هو له يصير له، فمن رمي الكراع الذي عنده فيكون لا كراع له؛ لكنه ان رمي واحدا جاز ان يبقي عنده تسعة، فيكون له كراع ليس له كراع " . ومثل هذا ليس فيه اسم مشترك، وانما وقع الغلط بسبب ان قوله " لاكراع له " فهم منه: لا كراع له البتة، وان التسليم وقع لقلة التحرز لا لاشتراك في لفظة الكراع، او لفظة من الالفاظ المفردة. وكذلك: " هل يبذل الانسان الا ما له؟ فيقول: لا؛ فنساله بالسرعة انه ان بذل ما له؟ فيجيب المجيب بالسرعة، ويقول: نعم، فننتج عليه: ان الانسان يعطي ما ليس له " . وايضا: " هل الذي ليس له يد يبطش باليد؟. وايضا: هل الذي ليس له عين يبصر؟ فان قالوا: بلي، يشنع انه كيف يبصر بلا عين، ويبطش بلا يد، وان قالوا: لا، فذو اليد الواحدة والاعور ذاك يبطش وهذا يبصر " . وقد ذكر حال هذا خارجين مما يتعرض للمثال لا للقانون، وفيهما كلام كثير من وجوه الاحمال فوق محل المنال. والحل وما فسرا به غير لاءق.
# وايضا مثال اخر: " اليس كتبك هذا صادقا لشء كتبته؟ فتقول بلي. ثم تقول: اليس ما كتبته كاذب؟ فتقول: بلي، اذا كان كاذبا؛ فاذن هو كاذب وصادق " . والسبب ان هذا الكاذب هو قول صادق، والعقد الكاذب عقد صادق. وههنا فقد اخذ الكذب مقرونا بالمدلول عليه، والصدق مقرونا بالعدل من الكتابة، ولاختلاف التركيبين وقعت المغالطة.
# وايضا: " اليس ما يتعمله زيد هو هو، وهو يتعلم الثقيل والخفيف، فهو ثقيل وخفيف. والمغالطة - كما علمت - من قبل رجوع " هو " تارة الي المتعلم وتارة الي المتعلم، وليس يسلم المجيب انه " هو " المتعلم، بل " هو " الشء الذي يتعلم لا زيد.
# وايضا: " اليس هذا الشء الذي يسيره الانسان يطاه، وهو يسير يوما كله، فهو يطا اليوم " ، لانه يطا ما يسير فيه من المسافة، لا الزمان. " وهذا اليس يشرب من الكاس، ولكنه لم يشرب منها شيءا " ، والمغالطة ان " هذا " يشرب منها لا من جوهرها. " واليس كل متعلم هو اما متلقن واما مستنبط، ولكن المستنبط ليس متلقنا او مستنبطا، والمتلقن ليس مستنبطا او متلقنا " ؛ والمغالطة بسبب ربط ما بين القضيتين، فانه يوهم انه ربط احدهما بالاخر علي انه معاقبة، ويوهم انه ربطه به علي انه معاندة.
# وايضا: " الانسان في نفسه شء ثالث غير العام والخاص، لكن العام والخاص هو لانه انسان " . وهذا المثال قد يحتمل ان يجعل تضليلا معنويا، لكنه مع ذلك لفظي ايضا، وذلك لانه غير العام والخاص في نفسه، اي اعتبار نفسه، والخاص والعام هو لا باعتبار نفسه، ففيه مغالطة من جهة اعتبار تركيب نفسه مع الانسان وتفصيل معه، وهو من حيث نفسه لا يصدق انه شء من الاثنين، بل كشء منهما. وكذلك جميع العوام حملت علي الشء من طريق ما هو، او حملت خارجه عن جوهره، فان السبيل واحدة.
# ثم بالجملة فجميع ما يغلط عند اللفظ يقابل عند الجواب بالضد: ان كان الغلط بالتركيب، فيغلط من تركيب القسمة، وان كان من القسمة فيحل بالتركيب. وان كان الغلط شيءا مثلا بشكل مخفف، فليكن الجواب بشكل مثقل، وان كان باسم مشترك فبان ياتي باسم محقق للمعني المفرد، وكان في المراء وفي التركيب، مثلا اذا قال: " اليس من يمشي يتوطا ما يمشي فيه، وهو يتوطا الزمان " ، فيكون تسليما ان الذي يمشي يتوطا ما يمشي فيه من المسافة دون الزمان. وعلي هذا القياس في تلك البواقي.
# الفصل الخامس
# (ه) فصل
# في حل ما في التبكيتات المعنوية
# والتمكن من مقاومة اصناف مغالطية
# واما التي من طريق المعاني، فالذي من العرض فبعضه واضح مستمر في جميع ذلك، بان يكون ذلك في بعض الجوابات من الاعراض اذا سءل عناه، فيقول: ليس من الاضطرار ان يكون مثلا الابيض موسيقار، وان كان قد يوجد ايضا ويتفق وجوده. وانما يلزم الصدق في جميع الاغراض اذا لم تكن متباينة الاجناس العالية والوسطي، فحينءذ لا تنفذ حيلة المغالطة؛ ويوضح ذلك بامثلة يسمعها السامعون، ويستوحش من مخالفتها المشاغب. PageV02P171 ومن امثلة ما بالعرض قولهم: " الست علم ما اسالك " ؟ فان قال: نعم، بلي اعلم، قال له: " ما هو؟ " ، وان قال: " لا اعلم " ، قال: " انا اسالك عن زيد او عن الخير وانت تعلمه " . والمغالطة في هذا من جهة العرض هو ان شيءا واحدا هو معلوم في نفسه ومسءول عنه، وليس هو معلوما من حيث هو مسءول عنه بتركيب العرض بين المعلوم والمسءول.
# وايضا قولهم: " جبل قاف قليل، لانه واحد؛ وكل قليل صغير، فهو قليل وهو صغير؛ وجبل قاف قليل لانه واحد، فهو اذن صغير " .
# وقوله: " الكلب لك، وهو اب " ، فيجمع ذلك معا.
# وايضا: " انت تعلم زيدا انه ذاك، فهو الداخل الدار، فتعلم الداخل ولا تعلمه " . والحل في هذا ان ذاك غير الداخل، وانما هو هو بالعرض، وهما بالذات والمعني شيءان، فليس المعلوم هو المجهول. وحل ذلك " قليل وصغير " ، هو ان هذا قد يوجد وليس بالضرورة. وكذلك ان سال: " الست تعلم ما اريد ان اسالك عنه حين تجيب عنه، والذي يسالك مخفي، فيجب ان تعلم المخفي والمستور " . وجميع هذا مما عرض كلاهما لموضوع واحد، واحدهما عرض للاخر من غير نسبة بينهما، وكل واحد منهما ليس هو الاخر. وليس الجواب ما اجاب به بعضهم - واظن من جري ذكره مرارا - ان الشء يعلم ويجهل من وجهين، فان هذا هو المشنع به. وكيف يكون وجهان للواحد من حيث هو واحد! فانهم يشنعون بهذا، بل يجب ان يقال: المعلوم ليس هو المجهول البتة، نعم الا بالعرض. هذا جواب وحل من جهة وفي بعض الاشياء، ولكن ليس مستمرا في جميع المساءل التي من هذا الباب، ولا مقبولا عند المنكر منهم.
# وبالجملة من يخالف المشهور يلزمه لا يكون القياس المءلف من المشهور يلزمه، وان لزمه كان قياسا مبتدءا لا حلا لشبهة. ومع هذا فان هذا الحل هو بازاء الشبهة التي هي النتيجة، وليس بازاء القياس، ومن حيث السبب الجامع لهذا المثال وغيره. وليس يمتنع ان يكون الخطا في مقدمة واحدة تءخذ له وجوه تبين به خطاه. ولكن الحل من ذلك ما عارض السبب المشترك بينه وبين سبب ما يجري مجراه. ولو ان انسانا الف قياسا من مقدمات كاذبة، فانتج كذبا، فاوضح خطا النتيجة، كان ذلك بينان للخطا، ولكن مع اعراض عن السبب، مثل من يعارض قياس زينون حين يقول انه لا حركة؛ لانه لو كانت حركة لكانت تحتاج ان تقطع انصافا بلا نهاية في زمان متناه، بان يجاب ويقال: الزمان ايضا مساو للمسافة في الانقسام؛ فان هذا يبين ان النتيجة غير شنعة. والحل الصواب هو ان يقال: المقدمة كاذبة، وانه ليست هناك انصاف بلا نهاية. واذا تكلف ابانة خطا النتيجة بعد ذكر من البنات ولم يتعرض لخطا القياس، لم يلزم شء.
# وكذلك حلهم لمغالطة قالها بعضهم: " ان كل عدد كثرة لان العدد كثرة مركبة من احاد، وكل عدد فانه اقل من غيره، وكل اقل فهو قليل، فكل عدد قليل وكثير " ، فانهم قالوا: اليس يكون قليلا وكثيرا من وجهين؟ وليس هذا بمحال، فما عملوا غير مقاومة النتيجة، وسلموا القياس، ولم يحلوا التضليل؛ وما كان يجب لهم ان يسلموا ان كل عدد كثير، وان كان يقال له كثرة، فان الاثنين ليس بكثير.
# والمغالطة التي تورد يقال: ان كذا ابن لك، وهو اب او عبد لك، وهو ابن، فيجمع انه لك اب وابن، او لك اب وعبد، من هذا القبيل الذي بالعرض. قال المعلم الاول: حل بعض الناس هذا - واظنه المذكور مرارا - بان قال: ان المغالطة ههنا باشتراك الاسم في " لك " ؛ وهذا غير نافع في الحل، ولا مستمر، فانه وان كان لفظة " لك " تقال باشتراك الاسم علي معان تارة بمعني الملك، وتارة كما يقال في المغالطة المذكورة فيها في الابن والاب، فانه ليس بمعني الملك، بل تدل علي نسبة الاختصاص والقرابة؛ وهذه النسبة معناها واحد فيهما، وان كان المنسوب اليه مخلفا، والا لكان قولنا: " لك " يقال علي معان غير متناهية، وانه وان كان لفظة " لك " مشتركا فيها، فانها عند ذكر العبد تدل علي الملك فقط، وفي ذكر الاب تدل علي تخصيص نسبة اخري. وليس يقع الغلط بسبب اشتراك في مفهومه، بل بسبب تاحيد الامرين اللذين لا يتاحدان الا بالعرض. بل انما المغالطة في هذا من طريق العرض، فان الذي الذي هو ابن لي عرض له ان كان ابا او ابنا او عبدا لا من طريق ما هو لي اب، ولا من طريق نسبتي، حتي يكون ابا لي او ابنا. وكذلك امثلة اخري من باب العرض اخذها الرجل المذكور من باب اشتراك الاسم. PageV02P172 وبالجملة فان الاشياء الماخوذة من الكيف والكم والمضاف العارص لشء واحد لا تتخذ الا بالعرض، ولا يكون بعضها جزءا الا من طريق ما هو؛ وكذلك ما يكون من مقولة واحدة، لكن اجناسها الثانية متباينة. ومع ذلك فان الاضافات اذا حفظت قل وقوع العرض فيما بالعرض، وكذلك الشروط الاخري التي للنقيض؛ علي ان هذا باب براسه. وقد ذكرت لهذه امثلة، ونحن نذكر ما هو اولي بان يلتبس منها من ذلك، ويوقف ايضا انها مغالطات براسها ليست من قبيل اشتراك الاسم، كما ظنه المذكور. ومن تلك الامثلة مثل قولهم: " ان بعض العلوم علوم للاشرار، وكل ما هو للاشرار فهو شر وردي، لكن كل علم خير، فبعض ما هو خير شر وردي " ؛ وذلك لانه وان كان علم الاشرار قد استعمل فيه الاضافة الدالة علي وجوه مختلفة فان العلوم ههنا ليست تدل علي القنية فقط، ولا الغلط جاء من ذلك بل من جهة انها ليست للشرير من جهة ما هو شرير. وذلك مثل ان الانسان اذا قال: ان الانسان للحيوان، لم تكن لفظة اللام تدل علي معان كثيرة بل علي انه نوعه، لان التقييد ازال اشتراكه. علي ان كون الخير للشر قد يحتمل ان يكون علي وجوه ليس ككون الانسان للحيوان؛ ولكن لم يقع الغلط ههنا من ذلك.
# ولعل اكثر اصناف هذه المغالطات لا تقع باشتراك الاسم، فانه اذا قال قاءل: " ان الذهب خير، وهو في دماغ فلان، فهو خير فيه " ، وان كان لفظة " في " مشتركة، فانها في هذا الموضع غير مشتركة، ومع ذلك قد انتج منه غلط.
# ولا يجب ان نتوهم ان يصدق حمل الشء علي شء ما من وجه، وصدق سلبه عنه من وجه اخر، يجعل لفظه لفظا مشتركا فيه، فان كل لفظ في الدنيا يدل بالشرط علي شء، وبالاطلاق علي شء، وبشرط ثان علي ثالث، ووحده علي شء، ومع غيره علي شء اخر؛ انما المشترك فيه هو ان يكون بعينه بحال واحدة تكثر دلالته، والا فان قصيدة طويلة تدل علي امر ما، ونصفها يدل لا علي ذلك الامر بل علي شء اخر، ولا تصير مع ذلك مشتركة الدلالة. وبالجملة ليس الشء علي الاطلاق، ومع تقييد بشء من العوارض التي تعرض في مقولات اخر، واحدا؛ وبامثال هذا ما غالطوا فقالوا: " هذا الشء موجود، وليس فيما هو موجود، فهو موجود غير موجود هو الفرس " . وايضا ما يقولون: " هل يتكون ويوجد ما ليس بموجود، فيكون هو الشء الذي ليس بموجود موجودا " . وكذلك: " هل الذي هو موجود يبطل كونه ووجوده، فيكون الموجود قد حصل لا موجود، فهو موجود ولا موجود " . " وهل ان تحلف حسنا، لكنه علي الكذب ليس بحسن " . " وهل ان تستحلف حسنا لكنه علي الجور ليس بحسن، ثم الحلف مما يستحسن، والاستحلاف مما يستعدل، فهو حسن غير حسن، هذا خلف " وكذلك: " الطاعة حسنة، وهي ايضا قبيحة " ؛ وكل هذا لترك اعتبار الوجوه والشروط، وترك اعتبار الاطلاق والتقييد، فاذا اغنينا عن ذلك لم يعرض لها تبكيت. وانه فرق بين ان يكون وبين ان يكون شيءا، وبين الموجود وبين الموجود شيءا، وبين الحسن بحال والحسن مطلقا، والقبيح بحال والقبيح مطلقا، اي في مثال الحلف والاستحلاف والطاعة. وليس ببعيد ان يختلف الاطلاق والتقييد او التقييدان المختلفان في الحكم. ومن هذه الامثلة: " اليست الصحة واليسار خيرا؟ فاذا قيل: بلي، قال: لكنها ليست خيرا للجاهل، فاذن هي خير ليس بخير " . وكذلك: " اليس في الذنب خير، وليس للطيرات خير " . ومثال يتلو هذا سمج، ويجب ان يفهم علي هذه الصورة، مثل ان يقال: " اليس ما لا يءثره الحكيم فهو شر؟ فنقول: بلي؛ ثم نقول: اليس احوال الخير خيرا؟ فنقول: بلي؛ فنقول: الحكيم لا يريد اطراح الخير وابعاده، وطرح الخير ونفيه حال للخير، وما هو حال للخير فهو خير، فالحكيم لا يريد خيرا، وما لا يريده فهو شر، فبعض الخير شر. وحل جميع هذا واضح.
# وايضا مثال من باب الشر يشبه مثالا تقدم ذكره في باب الخير، وهو ان اللص شرير، فيجب ان يكون ما ياخذه ويطلبه شرا، وهو يطلب الخير، وذلك لانه ليس لانه شر يجب ان يكون جميع ما ينسب اليه شرا، بل قد يعرض ان يكون ما ينسب اليه الشر خيرا، كما ان المرض شر، وليس كل ما ينسب اليه شرا، فان الاقبال منه ليس بشر. PageV02P173 ومن المغالطات في هذا الباب اذا تسلم انه لما كان العادل اثر من الجاءر وجب ان يكون ما هو علي جهة العدل اثر من الذي علي جهة الجور، فيكون القتل علي جهة العدل اثر من القل من جهة الجور؛ وليس كذلك، فان المغالطة في هذا ان لا تخفظ انه يكون ما هو علي جهة العدل اثر للعادل او المعدول به، وكذلك ما هو علي جهة الجور اثر للجاءر وللمجور عليه.
# ومثال اخر يجب ان يفهم هكذا: انه " هل للعادل ان ياخذ كل شء له من حيث كان " فان قال: نعم، قال: فان كان رهنا اخرجه من يده، او ملكا جعله سكني لغيره " وايضا: " هل يلزم القاضي الا الاجتهاد، فالاجتهاد صواب، والسنة صواب؛ وان خالف كان صواب يخالف صوابا، وعدل يخالف عدلا، فيكون عدلا لا عدلا " . وايضا: " هل يجب ان يعاقب من يقول العادلات، او من يقول الجاءرات؟ فيقال: من يقول الجاءرات؛ والعادل الذي يقول الجاءرات التي جرت عليه، يجب ان يعاقب " .
# وجميع هذه الامثلة من اختلاف دلالة ما يقال علي الاطلاق وعلي التقييد، مثل ان اصرار كل ما يجري علي طريق العدل يءثر من غير ان يقال لمن. وكذلك ان يقال: كل شء لمالكه ان ياخذه، ولا يبين بشرط انه ما لم يءجره يخرجه او يرهنه عن نفسه بحق لغيره، ولا يبين ان الاجتهاد مرجوع اليه ما لم يخالف النص، وان لا يبين قول الجاءرات التي يحكيها او قول الجاءرات التي يجور بها علي غيره. وليس الاخبار عن الجور جورا، كما ليس الاخبار عن العدل عدلا، وعن النافعات نفعا. وفرق بين جور يحكي وبين جور يعمل علي الاطلاق.
# واما ما يقع من جهة التكبيت فعليك ان تعتبر صورة القياس هل هي منتجة اولا، وتنظر في الحدود هل الوسط واحد بعينه من كل جهة، وهل كل طرف هو في القياس وفي النتيجة واحد بعينه في كل جهة من شراءط النقيض؛ وتجتهد في التسليمات ان تراعي في اول ما تسال هل تسلم شيءا مرتين بحالين مختلفين او شيءا يشارك النتيجة بحال دون حال. ومما يبرا عنه ان يراعي في المحمولات شروط النقيض، واذا قيل له مثلا: " هل كذا ضعف او ليس بضعف " ، اجاب مع استظهار فقال: ضعف كذا دون كذا. وكذلك يراعي الوقت والجهة في كل شء بحسبه، مثل استظهاره في جواب من يسال: " اليس من يعرف الامر يعرف كما هو؟ وكذلك الذي يجهل الامر، ثم انت تعرف زيدا ولا تعرف انه موسيقار، فتعرفه ولا تعرفه " ؛ وهذا لانه يشرط انه يعرفه من جهة واحدة وعلي الاطلاق او من كل جهة. وكذلك اذا قال: " اليس ما هو ثلاثة اذرع اكثر مما هو ذو ذراعين؛ لكن هذا ذو الذراعين اكثر عرضا، فهو اكثر وليس اكثر " . فاذا تحفظ المجيب وقال: هو اكثر طولا، لم يلزمه هذا التبكيت.
# واما المصادرة علي المطلوب الاول، فان عرف المجيب انه مصادرة لم يسلم ولم تلزم الشنعة، وان كانت الشهرة توجب تسليما، ولم يحتشم قاءل: اني بعد ان خالفت الشهرة في الوضع الذي انصره، فكذلك اخالفه فيما هو هو او علي حكمه، فان سها ولم ينتبه ودلس عليه فسلم المصادرة، فان انتبه تدارك وقال: هب اني سلمت، فليس لك قياس، لان هذا التسليم رجوع مني عن وضعي، ومساعدة لك، واما انت فلم تعمل شيءا ولم تفهم تبكيتا؛ وكيف يكون وانت استعملت نفس نقيض وضعي في ابانته، والمقدمة عين النتيجة.
# واما وضع ما ليس بعلة علة فلتراع انه يلزم ما يلزم مع دفع ما تسلمه، فان كان قيل انه سواء سلم ذلك او لم يكن، فالشنع لازم، وليس يفيده.
# واما اعتبارات اللازم المحمول واللازم التالي فيجب ان لا تغلط فتجعل الملزوم لازما، واللازم ملزوما، فيحنءذ لا يمكن ان يقع لنا غلط حين لانتوهم الانعكاس. وهذا الباب علي صنفين: اما علي سبيل الاستقامة، واما علي سبيل عكس النقيض ومقابلة الوضع؛ فانه تارة اذا قيل: كل حريف حار، ظن انه يصح معه ان كل حار حريف، وقع منه التضليل؛ وتارة اذا قيل: كل متكون له مبدا، يظن ان ما ليس بمتكون ليس له مبدا، ويعرض ما عرض لماليسوس حين يحكم من هذا ان جرم العالم غير متكون، فهو غير متناه. وذلك الغلط، بل اللزوم - كما علمت - بالعكس. PageV02P174 واما السءالات اذا جمعت فينبغي ان نتامل المحمول والموضوع، او المقدم والتالي، هل هو واحد علي جهة في المعني او كثير، وان نفصل ولا نجيب الا عن واحد واحد. واقل ما يقع هذا الغلط اذا كان الجواب بالايجاب او السلب صادقا في الجميع، كما في اللفظ المشترك المتفق المعاني في الحكم. واعظم ما يقع فيه الغلط اذا كان مختلفا؛ فلنحذر مثل هذا.
# ومما يغلط من هذا القبيل ان يكون الجواب في المسالتين المجموعتين بالمتقابلين؛ مثلا ان يكون احدهما خيرا والاخر شريرا، فيقال هذان خير او شر؛ ويقال ايضا من وجه اخر ان مجموع هذين لا خير ولا شر، لان الكل ليس هو ولا واحد منهما، وكل واحد هو هو وليس الاخر، فيقال للمجموع هو كل واحد وليس هو هو، وليس الخير والشر الا هما ولهما، وهو ايضا لهما، وليس هو هما، فهو هما، وليس هما. وايضا: ليس ما هو خير يكون شريرا، والشرير يكون خيرا، فيكونان قد صارا شيءا واحدا، كل واحد منهما خير وشر، لان الخير صار شرا، والشر صار خيرا. فهذه وان تعلقت بجمع السءالات، فلها ايضا ضروب اخري من التضليل من باب اشتراك الاسم وغيره.
# وليس لقاءل ان يقول: اذا قلنا: " كل او كلاهما " فهو تاحيد لا تكثير فان " الكل وكلاهما " يصلح للتكثير، واذا حمل شء في مثل ما نحن فيه علي " كلاهما " فقد حمل علي اثنين في المعني، وان كان واحدا في اللفظ، اللهم الا ان يكون الموضوع واحدا. ويدخل الكل للسور، وذلك غير ما نحن فيه. فهذا ما نقوله في المغالطات التي في نفس القياس بحسب اللفظ والمعني. واما الخارجة فنذكر احوالها ايضا.
# واما الاقاويل الملجءة الي التكرير اما في المضاف فنحن نبين ان الشء المضاف لابد من تعريفه بالمضاف الاخر - من حيث يكون المضاف الاخر ذاتا - ثم ليس المضاف ذاتا تتكرر علي المضاف، اللهم الا ان نسال علي وجه يعرض ما قلناه في موضعه من ان الملجء اليه فحش السءال. والسءال الفاحش هو الذي يسال عما لا فاءدة فيه، فيكون جوابه لا فاءدة فيه. ثم ليس كلما تكرر شء عرض منه هذيان، فانك اذا حددت العشرة الحد الحقيقي احتجت ان تقول انه عدد مءلف من واحد وواحد وواحد، وكذلك حتي تكرر الي المبلغ الواجب من غير استحالة ولا هذيان؛ وذلك لان ما هو مكرر فبيانه مكرر؛ وكذلك اجزاء الموجبة تكون موجودة في السالبة، وان يفعل في ان لا يفعل. فاذا قيلت المنفصلة من ايجاب وسلب لم نقل قد كرر فيه الشء لانه كرر علي نحو يجب، فلا يكون موضع شنعة. ولو ان انسانا تكلف ان يعرف الضعف خلوا من تعريفه بغيره الذي قد يتعرف بنوع ما به، ويكون له تكرار ما، لما عرف الضعف، بل ربما عرف موضوع الضعف كالاثنينية، ويكون عرف شيءا لازما ما الضعفية، وليس ذلك الشء في جوهره من المضاف، ويكون مثل العلم الذي هو هيءة ما للنفس وصورة من باب الكيفية تلزمها اضافة؛ ولذلك ما كان لها ان تتخصص ولا تخصص في مقابلة شء مثل الطب؛ فانه يتخصص من بحث العلم؛ ولا يكون كونه مبتدءا الا للمعني الذي يكون به جنسه، وهو العلم مضافا؛ لان تلك الاضافة عارض لازم كثير. وقد بينا هذا في قاطيغورياس.
# واما الباب الاخر مما يشنع بوقوعه التكرير فيه من جهة الاعراض الذاتية التي يءخذ في حدها الموضوع، ويعلم بتوسط ما يحمل عليه؛ فان التكرير يقع فيه ايضا بسبب فحش السءال، فيحتاج الي ان يقال، فان الانف الافطس هو انف فيه التقعير الذي يكون في الانوف؛ وليس هذا كاذبا بل مكررا؛ لانك اخذت السءال مكررا؛ وجواب المكرر يكون مكررا. فلو قلت " افطس " وحده، كان يكون انفا فيه تقعير. فكما انك اذا استوضحت معني قولك " انف انف " ، كان الجواب عن تحديده مكررا، كذلك اذا قلت: " انف افطس " . ومع هذا فليس شنعا ولا كذبا ان يكون انف فيه تقعير يكون في الساق حتي يكون افحج. واذا قلنا: انف فيه تقعير، لم نحتج الي ان نقول فيه تقعير انفي. PageV02P175 واما ما يعرض من العجمة فينبغي ان لا تجيب حتي يحاولوا هم الكشف، فليس عليك ان تجيب عما لا تعلم، من اي الوجوه كانت العجمة: من الاعراب او التذكير، او التانيث، او غير ذلك. وهذه المواضع المغلطة تكون في بعض الاوقات اظهر، وفي بعضها اخفي. وربما اتفق ان يجتمع في شء عدة وجوه من هذه فتزداد التباسا؛ وتستدعي وجوها مختلفة من الحل. وقد يكون في باب واحد ما هو اصعب واسهل؛ مثل ما يكون في الواقعة في اتفاق الاسم، مثل النحو الذي تختلف فيه احكام المحمول في موضوعات مشتركة الاسم.
# والاقاويل المضحكة التي قد تستعمل في جنس المغالطة والشعر، فاكثرها من قبل اللفظ، مثل ما يقال في العربية: " يا نبيل يا حر " ويعني به شء اخر؛ ومركبات، ونغمات، وتصحيفات مضحكة تذهبن علي اولي الدربة، فضلا عن الاغتام، ولو كان التضليل من اللفظ؛ وليس انما تقع الضلالة بهذه الوجوه للاغتام، بل كثيرا ما يضل بسبيها المجربون. والقول الحاد التاثير السريع العمل جدا هو الذي لا يفطن معه بسرعة هل الغلط في التاليف، او في انه لا ينبغي ان تسلم مقدمة، او هو كذب صرفا، او يجب ان يسلم بعد التفصيل، فان مفهومها متضاعف، وافواه ما بكت بما هو اشد شهرة من النتيجة ما كان من المجادلين يسال عن طرفي سءال احدهما مشهور والاخر شنع حتي يدري ايهما ينفع تسليمه في مطلوب الساءل، بل يكون من امور مظنونة كلا الطرفين فيها سواء في الظن، ليس احدهما اشهر. وفي مثل هذا ان استعمل الحاد المعاجل من السءال عرضت الحيرة، لاستبهام الذي ينفع، واشكال الامر في الكاذب والصادق، وصحة القسمة السءالية وفسادها، وقصر مدة النظر والتامل. وكذلك اذا كان السءالان سءلا ولم يعتن المسوق اليه الكلام بهما من طرفي النقيض حتي تكون مطالعة المطلوب تهدي سبيل المقاومة. وكذلك يشكل هذا التاليف علي مستقيم او علي خلف. وكذلك القياسات المضللة المتقابلة التي تحتاج الي ترجيح، ويصعب ويعلم انها متقابلة يدفع بعضها موجب البعض، ولا يهتدي الي السبب الذي من قبله تعرض، واخذ الحاد ان ما يخفي وجه الغلط فيه هل هو من التاليف، او من المقدمات، وهل فيها كذب او حاجة الي تفصيل الاسم المشترك. وبعد ذلك ما نعلم مثلا ان المغالطة ليست في التاليف، ولكن يشكل هل هي بسبب كذب او حاجة الي تفصيل، ثم لا نعلم ان ذلك في اي مقدمة. ويكون الركيك من هذه القياسات ما ليس فيه شهرة، او استعمل فيه في جملة ما يسلم شء لم يتسلم.
# ولا يجب ان نجعل سوء ترتيب المقدمات سببا للاستهانة اذا كانت صحيحة - صحيحة احوال الحدود - واخذ بسرعة الي الصحة، بل يجب ان يستعان بها؛ كان القول غير موهم شهوة المقدمات، ولا انتاج التاليف، اذ يكون الساءل ضعيفا غير محنك.
# ويجب ان تتلطف في النقض، فتارة تقصد به القول، وتارة القاءل، بان تري انه لم يسال جيدا؛ فان السءال قد يراد به تارة المجيب نفسه، وتارة قد يراد به الامران.
# الفصل السادس
# (و) فصل
# في خاتمة الكلام في السوفسطاءية
# وعذر المعلم الاول عن تقصير لو وقع
# قد بينا وجوه المغالطات وحلها، ووجه السءال بها، واخذ مقاومتها، والواجب ان نعود الي اجمال القول في غرضنا: قال المعلم الاول: انا لما حاولنا ان تكون لنا قوانين نقتدر بها علي ايراد القياسات من المشهورات لغرض جدلي او امتحاني ، وكان السوفسطاءي يشاكل هذين - اي الجدلي والامتحاني؛ اما الجدلي فلان موضوعاته مشتركة، ولان السوفسطاءي قد يتشبه بالجدلي، ويسمي بحسب ذلك مراءيا؛ واما الامتحاني، فمن حيث المغالطة، ومن حيث يشارك الجدلي ايضا - اردفناه بالنظر في هذه الصناعة. ولم نتشعب ولم نقتصر علي ما للساءل في ذلك، بل وما للمجيب في حفظه الوضع بالمشتركات، وعلي ما يجب ان يراعيه في الامور المشهورة، وما للمتشبه بالمجيب حفظا منه لاوضاع سوفسطاءية. والحفظ بالجملة اصعب من السءال، اذ السءال كالهدم، والحفظ كالبناء. وينبغي للحافظ ان يحتفظ بالمشهورات لا غير. واما الساءل فيعمل من كل ما يتسلمه؛ وكذلك كان سقراط لا يجيب، اذ كان يعترف انه لا يحسن ذلك، بل كان يقوم مقام الساءل. PageV02P176 والذي في التعليم الاول بعد هذا لا يجب ان يفهم منه انه يتكلم في القياس العام، بل هذا في القياس السوفسطاءي، وان كان كذلك قال: " وقد كان لنا في الصناءع البرهانية والجدلية المذكورة اصول ماخوذة ممن سبقنا " ليس يعني من حيث هي مجردة عن المواد، بل من حيث استعملت في مواد، فكان هناك جزءيات استعملت في البراهين - مثلا في الهندسة - وجزءيات استعملت في السءال والجواب في الجدل والخطابة، امكن ان ينتزع منها قوانين كلية. وهذه الجزءيات كانت في ابتداء تفطن الناس للجدل والخطابة قليلة جدا، ثم انشعب، وكثرت علي حسب نبوغ النابغين اخيرا، والبناء عليها، وتبديلها، واصلاحها، وصارت لهم ملكة - وان لم تكن عن قوانين - فسالوا وحلوا وخلفوا من الجزءيات ما فيه الكفاية؛ وربما دلوا علي امور ما من الكليات، وان قلت. وقد ذكر اقواما توالوا في تربية الخطابة بعد القدماء مثل طيطياس، وبعده ثراسوماخوس الذي يجادل سقراط في امر العدل، ثم ثادروس.
# واما مقاومة السوفسطاءيين فلم يوف السالفون منها شيءا يعتد به لقلة الحاجة اليه، بل لم يكن عندهم منها شء - لا في الاصول ولا في الجزءيات - نرثها اياهم اصلا، )و( مع ذلك فان الحاجة قلت الي صناعة السوفسطاءية، فلم يتم عقودها فضلا عن حلولها، بل تكلموا في امثلة قليلة جزءية ، واشياء تناسب الخطابة؛ لكنا بسطنا القول قليلا، ونظرنا في وجوه الاغاليط، وجمعناها، وجردناها من المواد صناعة كلية. وانما مست الحاجة الي مثل الخطابة بسبب ايثار ما يءثر، واجتناب ما يجتنب. وكان الاولون انما وقعوا اولا من الخطابة الي هذا الجنس، ثم استنبطوا؛ وكانوا يستعجلون فيعلمون ويتعلمون قبل ان يجردوا الصناعة، فيكون من يعلم منهم يتعلم منه علي سبيل ما يتعلم من المعلم المجرب لا علي سبيل الصانع القياس، فما كانوا يفيدون صناعة ولا امرا كليا، الا ما يعتد به، بل يبلغ فاءدة. وكان مثلهم مثل من يقول: اني اعلمكم حيلة في وقاية اقدامكم الم الوطء والحفا، وهو ان نقطع من الجلود ما تلبسون من غير تفصيل وبيان، بل علي سبيل عرض خفاف معمولة عليه - فان هذا بعد لا يكون صناعة ما لم يعلم اي الجلود تصلح، وكيف تقطع، وكيف تخرز، وما لم تميز الخفاف والشمشكات بفصولها. بل الذي يفيد مثل هذا العلم، فانما يفيد امرا مستبهما - وكل ما حسبنا تجمع الخفاف من غير تفصيل. ومع ذلك فانه لا يخلو بما يعمله عن هداية، ولكنه لا يكون قد افاد الصناعة. واكثرهم جدوي من افاد شيءا صناعيا اتخذه، فصناعته كمن افاد خفا معمولا، ولم يفد بذلك صناعة، اذ لم يفد كيف يعمل الخف. قال: فلهذا لم نستفد ممن سلف صناعته، بل ورثناهم امورا خطبية معمولة وجدلية وبرهانية.
# قال: واما صورة القياس؛ وصورة قياس قياس، فامر قد كددنا في طلبه مدة من العمر حتي استنبطناه؛ فان عرض في هذا الفن الواحد تقصير فلنعذر من يشعر به عند التصفح؛ ولنقبل المنة بما افدناه من الصواب؛ ولنعلم ان افادة المبدا واستخراج قاعدة الصناعة اجل موقعا واسمي مرتبة من البناء عليها خصوصا اذا كان المستنبط - مع انه مخترع مبتدء - محيطا بكل الصناعة وقوانينها، لا يذر منها الا ما يعتد به. فهذا ما يقوله المعلم الاول. PageV02P177 واما انا فاقول لمعشر المتعلمين والمتاملين للعلوم: تاملوا ما قاله هذا العظيم؛ ثم اعتبروا انه هل ورد من بعده الي هذه الغابة - والمدة قريبة من الف وثلثماءة وثلاثين سنة - من اخذ عليه انه قصر، وصدق فيما اعترف به من التقصير، فانه قصر في كذا؛ وهل نبغ من بعده من زاد عليه في هذا الفن زيادة؟ كلا بل ما عمله هو التام الكامل والقسمة تقف عليه، وتمنع تعديه الي غيره. ونحن مع غموض نظرنا - كان ايام انصبابنا علي العلم، وانقطاعنا بالكلية اليه، واستعمالنا ذهننا، اذكي وافرغ لما هو اوجب - قد اعتبرنا، واستقرينا، وتصفحنا فلم نجد للسوفسطاءية مذهبا خارجا عما اورده. فان كان شء فتفاصيل لبعض الجمل - التي اخذناها منه - ما نحن نرجو ان نستكثر من الدلالة عليه في " اللواحق " حين نرجو ان نكون افرغ لما هو اوجب. والذي عمله معلمه، وسماه كتاب " سوفسطيقا " حاد فيه عن الواجب، وقصر عن الكفاية. اما الحيد فخلطه المنطق بالطبيعي والالهي، وهذا لضعف تميز كان فيهم قبل نبوغ هذا العظيم واما التقصير فانه لم يفهم وجها للمغالطة الا الاسم المشترك. وبالحري ان نصدق ونقول: انه ان كان ذلك الانسان مبلغه من العلم ما انتهي الينا منه، فقد كانت بضاعته مزجاة، ولم تنضج الحكمة في اوانه نضجا يجني. ومن يتكلف له العصبية، وليس في يديه من علمه الا ما هو منقول الينا، فذلك اما عن حسد لهذا الرجل، واما لعامية فيه تري ان الاقدم زمانا اقدم في الصناعة رتبة والحق بالعكس.
# ونسال الله الهداية والتوفيق.
# ) تم كتاب السفسطة (
# الخطابة
# الفن الثامن من الجملة الاولي من المنطق ريطوريقا اربع مقالات
# المقالة الاولي
# سبعة فصول فصل
# الفصل الاول
# في منفعة الخطابة
# قد سلف لك الفرق بين الصناءع القياسية الخمس، واستبنت صورة التصديق اليقين، وصورة ما يقاربه، وصورة الاقناع المظنون، وعلمت مفارقة الاقناع للوجهين الاولين، وتحققت ان للاقناع درجات في التاكد والوهن، وبان لك ان الصناءع الحاءمة حوم التصديق اربع من الخمس، وان المغالطية مرفوضة، وان الجدلية قليلة الجدوي علي الحكماء الا بالطرق المشتركة بينها وبين البرهان، والا بالارتياض وبالاقناع في المبادء، والا في تخطءة مخافلين للحق من نفس ما يسلمون ، وان الجدلية ايضا يسيرة الفاءدة علي العامة، فانها وان كانت مستوهنة ضعيفة بالقياس الي الصناعة البرهانية، فهي متينة صعبة بالقياس الي نظر العامة، وان العامة - بما هم عامة - تعجز عن تقبل الجدل الا اذا صاقب بلينه حدود الخطابة، وان الجدل، اذا الزمهم شيءا، واذعنوا للزومه، خالوه مغالطة اضنتهم، او شيءا ليس يستوي لهم انكشافه، فهم في حيرة منه، ونسبوه الي العامل بفضل القوة لا بفضل الصواب، والمسكوت عنه للحيرة ولقصور المنة، لا لمصادفة الموقع. فيكون عندهم انهم لو تيسرت لهم نفلة عن درجتهم الي فضل استظهار بنظر واستبصار بعرفان، لم يبعد ان ينقضوا ما سمعوه ويعلموا موضع التلبيس فيما عجزوا عنه. وبالجملة: اذا استقصروا انفسهم عن شاو المفاوض بالقياسات الجدلية زالت ثقتهم بما انتج عليهم، فلم يعلموا ان الحق موجبه، او القصور مخيله.
# فيجب ان تكون المخاطبة التي يتلقاها العامي بعاميته من الجنس الذي لا يسترفعه عن مقامه استرفاعا بعيدا كانه متعال عن درجة مثله، بل يجب ان يكون الفاءق فيها فاءقا في الباب، اعني ان يكون المقتدر علي اجادته معدودا في جملة مخاطبي العامة، لكنه اثقف منهم من غير مجاوزة لحدودهم.
# وليس تبقي لنا صناعة قياسية تناسب هذا الغرض غير الخطابة. فلتكن الخطابة هي التي تعد نحو اقناع الجمهور فيما يحق عليهم ان يصدقوا به. ولتتضع عن نفع يعود منها علي الحكمة او علي الجدل.
# ولما كان المخاطب انسانا وكل انسان اما خاصي، واما عامي والخاصي لا ينتفع من حيث يحتاج ان يصدق تصديق الخواص الا بالبرهان والعامي لا ينتفع من حيث يحتاج ان يصدق تصديق العوام الا بالخطابة فالصناعتان النافعتان في ان يكتسب الناس تصديقا نافعا هما: البرهان والخطابة. PageV02P178 واما الجدل فينفع في ان يغلب المحاور محاوره غلبة. واما ان يفيده تصديقا ينفعه، فهو في بعض حواشي الصناعة، دون اسها، او بما يعرض عنها، لا لانها جدل. وليس قصد الغلبة هو بعينه قصد افادة التصديق. فان السوفسطاءية تقصد الغلبة، ولا تقصد افادة البتة. وكذلك المفاوضة الامتحانية والمحاورة العنادية . ولو اريد بالجدل الدلالة علي الصدق، لما كانت الصناعة متجهة الي المتقابلات، ومبنية علي المسلمات. وحيث يراد بالجدل اقناع المتعلم في المبادء، فليس يراد ان يفاد تصديقها جزءا. فان المعلم يكون قد جانب فيه طريقة من يعلم، وجنح الي سيرة من يغر، واثر مذهب من يغش، ان اوهم ذلك وكذب فيما يقول. بل ءاية غرضه في ذلك ان يزيل عن نفس المتعلم الاستنكار، ويشعره قرب الوضع من الامكان، ويميل بظنه الي طرف واحد من طرفي النقيض ومثله.
# وان كان من العامي تصديقا، فليس يكون من الخاصي تصديقا. فان الخاصي قد تمت منه الاحاطة بان تصديق مثله انما هو بالحق، وانه لا تصديق له بما فيه بعد امكان عناد. واما تصديق العامي فليس من شرطه ان ينمحق الشك معه. ولذلك من شان العامي ان يقول لمخاطبه: صدقت واحققت. وليس من شان الخاصي ان يقول في مثل ذلك لمخاطبه: صدقت واحققت.
# وليس لقاءل ان يقول: ان التصديق اعم من التصديق الخاصي، فيكون المتعلم، اذا اقنع في المبادء كيف كان، فقد افيد التصديق المطلق، وان لم يفد التصديق الخاصي. فانا نجيبه: ان الخاصي لو وقع له بمثل هذه المعاملة تصديق من جنس التصديق العامي، لكان يحق علينا ان نقول: ان هذه المخاطبة تفيده تصديقا، وان لم يكن تصديقا خاصيا. لكن الشاعر بالتصديق الخاصي والمستعد له ليس من شانه ان يقع له التصديق البتة، الا علي نحو التصديق الخاصي والشبيه به الذي لا يخطر مقابله بالبال خطور ما يجوز وجوده. فما خرج عن ذلك او لم يناسبه، لم يقع له تصديق به. واما العامي فلا يشعر بذلك، بل ياخذ الامر مصدقا به، اذا مالت اليه نفسه، ويتحري ان يميط المقابل عن ذهنه. وان لاح له جوازه، فيكون ميل نفسه اليه مقارنا للتصديق وعلة له، وان لم يكن نفس التصديق. فانه اذا كان ميل نفس مع شعور بجواز النقيض مخطرا بالبال مساعدا علي انه لا يبعد ان يكون، فليس بعد هناك تصديق ولا ظن مءكد ، بل ميل ظن. فاذا انعقد الراي، وجعل النقيض - مع امكانه كونه عند المستشعر - في حكم ما لا يكون، كحكمنا علي كثير مما يمكن عندنا كونه بانها لا تكون، فحينءذ يكون تصديقا. وميل النفس يوقع التصديق عند العامي ويمقت اليه اعتقاد ان طرفه الاخر يكون، وان كان جاءزا عنده ان يكون. ولا يفعل ذلك بالخاصي. فان كان المتعلم في درجة المرام، والمعلم في درجة المروجين، كان ذلك يصدق من حيث هو عامي، لا من حيث انتقل الي التخصيص وكان هذا يروج من حيث هو مغالطي، لا من حيث هو مجادل، او معلم. علي ان المناقشة في هذا مما عنه مندوحة. فلنضع ان هذا النوع من استعمال قوانين الجدل موقع التصديق. الا ان هذا النوع ليس من الاغراض الاولية للجدل، بل هو من الامور المتعلقة بالجدل والمنافع المستدرة عن صناعة الجدل. ولربما نفعت صناعة في غير ما اعدت له. فاذا الغاية القصوي في الجدل هي الالزام. ولربما حسنت معونته علي التصديق اما مع العامي اذا ترافع عن العامية يسيرا، فاريد ان يحبب اليه عقد او يبغض عليه راي، من غير ان تعم منها هذه المعونة جماعة المنسوبين الي العقل من الجمهور كلهم، بل افرادا منهم، كانهم خواص، وكانهم مذبذبون، لا الي الخاصة حقا، ولا الي العامة حقا؛ واما مع المتعلم اذا اريدت منه السلاسة لقبول المبادء، من غير ان يقتصر به عليه، او يوهم كفاية له فيه. PageV02P179 وكما ان المخاطبة البرهانية لا يبعد ان يراد بها الغلبة نفسا، وكذلك المخاطبة الخطابية، فكذلك المخاطبة الجدلية لا يستنكر ايعدل باستعمالها عن جهتها الي جهة التصديق. وقد نطق الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه الذي هو تنزيل العزيز الحكيم بمثله، فقال: ادع الي سبيل ربك اي الديانة الحقيقية بالحكمة اي بالبرهان، وذلك ممن يحتمله والموعظة الحسنة اي الخطابة، وذلك لمن يقصر عنه وجادلهم بالتي هي احسن اي بالمشهورات المحمودة. فاخر الجدل عن الصناعتين لان تينك مصروفتان الي الفاءدة، والمجادلة مصروفة الي المقاومة. والغرض الاول هو الافادة، والغرض الثاني هو مجاهدة من ينتصب للمعاندة.
# فالخطابة ملكة وافرة النفع في مصالح المدن، وبها يدير العامة.
# فصل
# الفصل الثاني
# في عمود الخطابة
# واجزاءها والتفريق بينها وبين الجدل
# الخطابة قد تشارك الجدل باعتبار، وتشاكله باعتبار. اما المشاركة فمن جهتين: احداهما في القصد، والثانية في الموضوع. اما المشاركة بالقصد فلان كل واحد منهما يروم الغلبة في المفاوضة. اما القاءس فبالالزام، واما الاخر فبالانفصال. وان كان في الخطابة غرض اخر هو غرض القاءس، وذلك هو ايقاع التصديق، وكان الاخر لا يكفيه في كمال فعله ان يقاوم المقدمات والقياس فقط، بل وان يعود قاءسا علي مقابل نتيجة الخصم فيبين كذبه.
# والجهة الثانية من الجهتين الاوليين انه ليس ولا لواحد منهما موضوع يختص به نظره. اما الجدل فقد علم امره. واما الخطابة، فان العامة لا يهتدون الي تمييز الموضوعات بعضها عن بعض، وتخصيص الكلام في موضوع مبني علي مباد تليق به وحده، علي ما توجبه الصناعة البرهانية. بل الخطابة في ذلك كالجدل. وان كان الجدل التفاته الاول الي الكليات، والخطابة التفاتها الاول الي الجزءيات. علي ان لها ايضا ان تتعاطي الكلام في الكليات من الالهيات والطبيعيات والخلقيات. فهذا هو المشاركة.
# واما المشاكلة، فلان مبادءهما جميعا المحمودات. لكن الجدل محموداته حقيقية، والخطابة محموداتها ظنية.
# ولما كان كل واحد من الجدل والخطابة متعرضا لكل موضوع، صارا مشاركين للعلوم البرهانية في موضوعاتها من وجه، فحصل ايضا بينهما وبين العلوم مناسبة ومشاكلة.
# وهذه الصناعة قد يتعاطي افعالها كل انسان، وتجري بينهم مفاوضات، تبين لك بان تتامل ما يختلفون فيه من مدح، او ذم، او شكاية، او اعتذار، او مشورة. فمنهم من تصرفه في بعض هذه المعاني انفذ، ومنهم من هو متصرف في جميعها، ومنهم من ينفذ في ذلك بملكة حصلت له عن اعتياد افاعيلها من غير ان تكون القوانين الكلية محصلة عنده حتي يعلم لمية ما يفعله وتكون عنده احكام صناعية مجردة عن موادها، ومنهم من يجمع الي الملكة الاعتيادية ملكة صناعية حتي تكون القوانين محققة عنده، وهو الانسان الذي احاط بهذا الجزء من المنطق علما، واكتسب الملكة بالمزاولة. والملكة الاعتيادية وحدها، وان كانت تنجح، فلا عن بصيرة. والملكة الصناعية وحدها ايضا تكون فاترة الانجاح غير نافذة.
# وقد ذكر المعلم الاول: ان سلفه انما كان مقاومهم في الخطابة مقام من له ملكة اعتيادية، ولم تكن تميزت له صورة الملكة الصناعية، ولا تكلموا فيها ولا خاضوا خوضا يعتد به. اذ كان اكثر ما تكلموا فيه هو النظر في الامور اخارجة عن عمود الخطابة.
# وذلك لان الخطابة لها عمود، ولها اعوان. اما العمود: فالقول الذي يظن انه ينتج بذاته المطلوب. واما الاعوان: فاحوال ايضا واقوال خارجة عن ذلك العمود. وذلك لانه، لما لم يكن للغرض في الخطابة اصابة الحق، ولا الزام العدل بل الاقناع وحده، كان كل مقنع مناسبا للغرض. وليس كل ما يقنع هو قول قياسي او تمثيل، او شء مما يجري مجري ذلك. فانك قد تقنع بما يحكم به المعروف بالصدق من غير ان تسومه اقامة البرهان، وتقنع بما يخبر به من تشهد سحنته وهيءته بما يخبر به، كالذي هيءته هيءة مرعوب مذعور، اذا حدثك بان وراءه فتنة او افة. وكل من يحاول اقناع اخر، فاما ان يحاول ذلك بالشء الذي من شانه ان يقنعه به، واما ان يجعله مستعدا للقناعة بما لولا الاستعداد اوشك ان لا يكون مقنعا. PageV02P180 والاشياء المقنعة: اما قول تروم منه صحة قول اخر، واما شهادة. والشهادة: اما شهادة قول، واما شهادة حال. وشهادة القول مثل الاستشهاد بقول نبي او امام او حكيم او شاعر؛ ومثل الاستشهاد بقوم يحضرون ويصدقون قول القاءل مشافهة بان الامر كان؛ او مثل الاستشهاد بشهادة الحاكم والسامعين بان القول مقنع. فالاول شهادة ماثورة، والاخر شهادة محضورة.
# واما شهادة الحال: فاما حال تدرك بالعقل، او حال تدرك بالحس. فاما الحال التي تدرك بالعقل فمثل فضيلة القاءل، واشتهاره بالصدق والتمييز. واما الحال التي تدرك بالحس: فاما قول، واما غير قول. والقول مثل التحدي، ومثل اليمين ، ومثل العهود. اما التحدي فكمن ياتي بما يعجز عنه، فيعلم ان دعواه دعوي صادقة، ولولا ذلك لما ايد من السماء بما ليس في طباع البشر ان يوجد بقولهم، وكمن يدعي انه اعلم من انسان اخر بالطب، والا فليعالج هو معالجته. واما اليمين فحالها معروفة. واما العهود فهي اقاويل ايضا مدونة مكتوبة، وهي شريعة ما، يشرعها المتعاهدان علي انفسهما.
# واما الحال المحسوسة، غير القول، فمثل من يخبر ببشارة، وسحنة وجهه سحنة مسرور بهج، او يخبر باظلال افة وسحنة وجهه سحنة مذعور خاءف، او ينطق عن تقرير بالعذاب والثواب. فمن ذلك ما تكون الحال الشاهدة تتبع الانفعال النفساني مثل السحنة والهيءة؛ ومن ذلك ما تكون الحال الشاهدة طارءة من خارج مثل العقوبة او المبرة.
# واما الحيل للاعداد المذكورة فتتوجه نحو من يراد اقناعه. ومن يراد اقناعه: اما المفاوض نفسه الذي تتوجه اليه المفاوضة، واما غيره. وغيره: اما ناظر يحكم بين المتحاورين، واما السامعون من النظارة. فههنا: قاءل، وقول، وسامعون. فالحيلة الاعدادية: اما ان تكون بحيث تجعل القاءل مقبول القول، او بحيث تجعل القول انجع، او بجيث تجعل السامعين اقبل. فاما القاءل، فان يتكلف الاستشهاد بحال نفسه تكلفا، اذا لم يكن ذلك واقعا بنفسه، وذلك ان يتكلف الدلالة علي فضيلة نفسه، او يتهيا بهيءة وسحنة تجعل مثله مقبول القول. واما القول فانه يحتاج تارة الي ان يرفع به الصوت، وتارة الي ان يخفض به الصوت، وتارة الي ان ينقل الصوت، وتارة الي ان يحد، وتارة الي ان تخلط فيه هذه الامور. ولكل عرض ايضا ترتيب خاص.
# واما السامع فيحتاج ان يستعطف ويستمال حتي يجنح ويميل الي تصديق القاءل، او يرد الي هيءة مصدق، وان لم يصدق. وكذلك الحاكم. واما المناظر فيكفي منه ان يهيا بهذه الحيلة بهيءة مذعن مصدق، وان لم يقع له التصديق.
# وهذا التاثير يوجبه امران. احدهما ما يحدث انفعالا، والثاني منهما يوهم خلقا. فان الاخلاق تختلف بالناس؛ فبعضها يجعل الانسان اسرع تصديقا؛ وبعضها يجعل الانسان اميل الي ايثار العناد. والانفعالات ايضا فانها تقوم وقت ما تحدث مقام الاخلاق في ذلك. فان من انفعل بخوف، واتقي عاقبة عناد، كان اقرب الي الشهادة. ومن رحم، كان ادني الي التصديق. ومن احب، كان اخلق بان يميل الي معاونة المحبوب. ومن مدح واعجب بنفسه، كان ميله الي مادحه الذي عجبه بنفسه وتصديقه اياه اكثر. ومن اغضب علي انسان، كان احري ان يكذبه. ومن مكنت منه القسوة، كان اجدر ان لا يذعن للرحمة. ويشرح جميع هذا من ذي قبل. واكثر ما يستدرج من هذه الحيل قولي. فيكون اذا في الخطابة اقوال غير العمود المذكور: من ذلك اقوال يراد بها تقرير هذه الحيل؛ ومنها اقوال يراد بها ايجاب التصديق بمقتضي الامور المذكورة. مثال الاول: القول الذي يريد به الخطيب تقرير فضيلته عند السامعين ليصدقوا بها، او القول الذي يثير به سخط القاضي علي خصمه. ومثال الثاني: القول الذي يروم به اثبات كون الشهادة مقنعة، واثبات كون المعجز حجة، واثبات كون الشهادة بينة زكية.
# فيعود الامر الي ان الاقاويل الخطابية التي يراد بها التصديق ثلثة اصناف: العمود، والحيلة، والنصرة.
# والعمود هو القول الذي يراد به التصديق بالمطلوب نفسه.
# والحيلة هي قول يفاد به انفعال لشء او ايهام بخلق.
# والنصرة قول ينصر به ما له تصديق.
# فقد اتضح لك اذا ان ههنا شيءا هو العمود، وشيءا خارجا عنه، وان جميع ذلك صناعي. PageV02P181 وذكر في التعليم الاول: ان السلف المتكلمين في اصول الخطابة لم يزيدوا علي احكام تكلموا فيها متعلقة بالامور الخارجية، ولم يفطنوا للكلام في العمود اصلا. فاما الاقاويل الانفعالية والخلقية فقد اكثروا فيها، وكذلك ما يتعلق بالترتيب من الصدر، والاقتصاص، والخاتمة، وجميع ما هو غير العمود مما ليس الغرض فيه نفس التصديق، بل الغرض فيه استدراج السامع. فلو اتفق ان يصطلح الخطباء كلهم في المدن كلها علي ترذيل الخارجيات والاشتغال بالعمود، كما كان قد اصطلح عليه في عدة مدن في زمان المعلم الاول، لكان سعي اولءك الخطباء حينءذ قد بطل، ولم يكن الي ما دونوه من اصولهم في الخارجيات حاجة، بل كان كانه مما يزيف ويسقط، وكان مذهب الخطباء في ذلك العصر مذهبين: مذهب تختص به بلاد من بلادهم يسوغ للخطيب استعمال كل مقنع من العمود، ومن الحيلة، ومن النصرة؛ ومذهب يحظر ذلك كله ويحرمه ولا يسوغ ان يشتغل بشء عدا القول المقنع. والصواب هو المذهب الاول. ومن لطف للمتصرف في ذلك كله، واقتني الملكة فيه، عد فطنا لبيبا، وحسن التاتي اديبا.
# فصل
# الفصل الثالث
# في الاغراض التي تختص بالخطيب وكيفيتها
# وكل خطيب يتكلم في الامور الجزءية، فانه يحتاج الي ان يثبت كون شء موجودا او غير موجود، في الحاضر او الماضي او المستقبل. واما كون ذلك الشء عدلا او جورا، نافعا او ضارا، فضيلة او رذيلة، فربما لزمه ان يثبته، وربما لم يلزمه.
# فانه ان كانت الشريعة - اما المشتركة التي لا تنسب الي شارع، بل تنسبها العامة الي العقل، فمثل قولهم: الاحسان الي الاباء واجب، وشكر المنعم فرض؛ واما الخاصة لقوم وامة؛ واما ما هو اخص من ذلك كمعاقدة ومعاهدة - قد ينت انه عدل او جور، فقد كفي المثبت لوجود الامر اثباته كونه عدلا او جورا. وكذلك ان كان الخطباء والاءمة قد قضوا بذلك تفريعا علي الاصول. واما ان كان لا حكم فيه، فربما كان الامر فيه موكولا الي نظر الامام والقاضي، ولم يكن الي الخصمين ان يتشاجرا فيه، ويتوليا اقناعا في امره؛ وربما لم يكن، بل كان عليهما ان يتشاجرا في ذلك، فايهما اقنع الامام والقاضي قضي له. وكان هذا القسم مما قل وجوده ويعسر اتفاقه في هذا الزمان، وكان المستمر في الاقاليم كلها هو تفويض الحكم في ان الامر عدل، او ليس بعدل الي راي الحاكم.
# واما النافع والضار فمن ذلك ما يعرفه الجمهور كلهم، ومنه ما يعرفه خواص منهم. وكل فرقة تختص باستبصار في ضرب من النفع والضر. ومنه ما يكون الحال فيه خفيا. فما كان - مما يثبت الخطيب وجوده - ظاهر التادي الي النفع والضر، وكان ذلك الضرب من النفع والضر مشتهرا عند الجمهور، لم يحتج الخطيب الا الي ان يثبت كونه او لا كونه. وما كان خفي التادية، جلي النفع او المضرة، لزمه تصحيح التادية فقط. وما كان خفي التادية، خفي النفع والضر، لزمه ايضاح حال كونه نافعا او ضارا. ففي مثل هذه المواضع يحتاج فيه الي ان يبين ان امرا يكون او لا يكون. فان كان نفس ذلك الامر مءديا الي الغاية المطلوبة، او الي ضدها، بلا توسط شء اخر، لم يحتج الي اثبات تاديته الي النافع او الضار، بل ربما احتيج الي اثبات كونه في نفسه نافعا او ضارا. وان كان مءديا بتوسط، لم يكن بد من اثبات تاديته الي النافع او الضار، ان لم يكن بينا. ويكون ذلك الي الخطيب. ويكون الي الحاكم ان يحكم بان قوله اشد اقناعا من قول خصمه. ولا يكون الي الحاكم ان يحكم في ذلك بشء هو عنده. اللهم الا ان يكون ذلك احكاما اخروية، ليست امورا دنيوية. فحينءذ اذا اثبت الخطيب كون امر او لا كونه، قضي الحاكم انه يجريه او لا يجريه. ومعناه انه نافع في الاخرة او غير نافع.
# واما الامور التي يمدح بها او يذم: فمنها ما يكون ايجابه للمدح والذم قاءما في الشريعة المشتركة، والمشهور المستفيض كما يكون دفع الشر عن المظلوم فضيلة؛ او بالشريعة الخاصة كما يكون الصيام فضيلة، والحج فضيلة.
# ومنه ما يكون استحقاقه للمدح والذم غير بين، فيحتاج ان يثبت كون الامر محمودا، او مذموما. PageV02P182 فقد تميز لك الموضع المفتقر الي ان يتعدي فيه نفس اثبات الشء او نفيه الي كلام اخر، والموضع المغني عنه. فاذا كان كذلك، فكيف تغني الامور الخارجية في اثبات احكام كلية، يحتاج الي تصحيحها احيانا، اذا لم تكن الشريعة حددتها، مثل ان كل ما كان كذا فهو عدل، او جور، او نافع، او ضار، او حسن، او قبيح، او عظيم، او صغير. حتي اذا صححت، ادخل تحتها الامر المثبت وجوده او لا وجوده. فان الامور الخارجية تنفع في ان يقنع في الامور الجزءية. واما الاحكام الكلية فلا ينتفع في اثباتها بان يستدرج السامعون بالحيل الموصوفة، وتكاد تكون الانفعالات النفسانية كلها انما تتناول شخصا بعينه. فان المخوف، والمرجو، والمحبوب، والممقوت انما يكون شخصا بعينه. وان كان قد يخاف معني كليا لنفسه، فان الواقع منه في عرض الاستدراج امر جزءي. علي ان الاولي ان تكون الاحكام الكلية مفروغا عن التشاجر فيها، وان يكون الشارع والاءمة فرغوا من تحديدها. وانما تكون التفريعات الجزءية مفوضة الي الحكام انفسهم. دون المتنازعين. فان القضاء علي العدل، والجور، والمصلحة، والمفسدة مما لا يفي به كل بنية وكل قريحة، ولا القريحة الوافية به تقتدر علي الفتوي الجامع للمصلحة الا عن رءية ينفق عليها مدة من العمر. فكيف يصلح لهذا القضاء كل من يصلح للحكومات الجزءية؟ ولو صلح لذلك، لكان الزمان الذي في مثله يفصل الامر بين المتشاجرين، يضيق عن انشاء الراي السديد فيه. واذا لم يكن ذلك الي الحكام، فكيف الي من يليهم من العوام؟ فالقوانين الكلية موكولة الي وضع الشارع. ولابد من شارع من عند الله. واما اس - عمال الكليات في الجزءيات فيقوم به الحكام، حتي يكون غاية نظرهم انما هو في كون الامر الجزءي، وغير كونه، سالفا، او حاضرا، او من ذي قبل. ويكون الحكم الكلي متقبلا من الشارع. فكما ان الحكام القاصرين عن رتبة الشارعين يقصرون عن وضع الشريعة، كذلك الشارعون لا سبيل لهم الي الحكم في جزءي جزءي بعينه مما لا يتناهي.
# فهذه ثلثة اشياء: كون الامر ولا كونه، وهو الذي تنفق فيه الحيل الاستدراجية في تصحيحه. والثاني: الحكم الكلي، وهو شء مفروغ عنه، ليس مما يستانف اثباته؛ وان كان مستانفا اثباته، فليس للحيل الاستدراجية في تصحيحه مدخل. والثالث: النتيجة الجزءية في ان هذا الكاءن كذا او ليس كذا. وهذا ايضا فليس تنفع فيه الحيلة الاستدراجية. والوجه الاول، العرض لنفوق هذه الحيل فيه، فان عموده غير هذه الحيل.
# فقد ظهر من هذا ان المقتصر بتقنينه لقوانين الخطابة علي تعليم هذه الامور قد اقتصر من الامر علي صفحته الخارجة، ولم يستبطن كنهه، ولا ادرك حقيقته، بل اكثر جدوي ما صنعه تعريف حيلة يتمكن بها من تصيير السامع علي هيءة موافقة لقبول الحجة والاذعان للتصديق الذي يكتسبه صناعة. ونفس هذا التصديق انما يتوقع من جهة العمود كالضمير لا غير. وقد عرفت ان الضمير ما هو. واذا كان المعتمد هو الضمير، فبالحري ان لا يختلف حكم صناعة الخطابة فيما يراد به التفسير، وهو التبيين، علي سبيل تصح في المشورة، والمشاجرة المبنية علي المنازعة في الشكاية والاعتذار. اذ العمدة في جميع ذلك واحد، وهو الضمير. واما الحيل الاستدراجية فعسي ان ينتفع بها في المشاجرة، دون التفسير. وليس ايضا ينتفع به في كل مشاجرة، بل في مشاجرة سوقية منبعثة عن معاملة في اخذ، واعطاء، او ما يجري مجراها. واما المشاجرات في الامور السياسية التي تقع بين اهل مدينة ومدينة، وتقع بين متوليين لسياسة مدينة، فانها عالية عن خلطها بهذه الحيل الخارجة؛ وانما مجراها مجري التفسير. PageV02P183 فلو كانت الخطابة مبنية علي هذه الحيل الخارجية، لكان التفسير لصناعة، والمشاجرة لاخري. ولكانت المشاجرة في الامور العظام لصناعة، والمشاجرة السوقية لصناعة. ولم تكن الخطابة قوة تتكلف الاقناع الممكن في جميعها. بل الخطابة انما هي خطابة بالضمير. وهذه الحيل بعضها معدات، وبعضها تزايين وتزاويق يحسن به الضمير، ويفخم به شان الدليل. وما احسن من يستعمل هذه الخارجيات فيما اراد فيه التفسير، او يجعلها قانون الصناعة، ويغفل العمدة التي عليها العمل. والتفسير قد يشارك المشاجرة في الموضوع، كما يتفق ان يقدم انسان علي فعلة هي زلة، وبازاءها جزاء. فان المفسر قد يشير في ذلك بما ينبغي ان يفعل به. والحاكم قد يحكم بكون تلك العلة عدلا او جورا من تلقاء نفسه بما توجبه السنة التي ينصرها او الراي الذي يعتقده. وهذا للحاكم من حيث هو حاكم بين المتشاجرين. واما الحكم علي ما ينبغي ان يفعل في مجازاته فليس للحاكم ذلك من حيث هو حاكم بين المتشاورين، بل للحاكم. وعليه ان يحكم بتفضيل احد الرايين علي الاخر ، ويكون ذلك الذي يحكم به رايا تولي الخطيب اثباته. فان هذا التفسير، وان كان اخس من الحكومة بسبب انه عمل من هو اخس، فان الخصم في مجلس القضاء اخس من القاضي، وبسبب انه نتيجة راي انسان دون الشارع، وذلك نتيجة راي الشارع، والشارع هو الانسان الكبير الذي لا يدانيه انسان، وبسبب انه في الفرع وهو الجزاء، ليس في الاصل هو الاستحقاق، فانه، اعني التفسير، اوضح للجمهور واشيع واعم. اذ لكل واحد منهم مدخل في مشورة، وليس لهم مدخل في حكومة او وضع شريعة. ولهذا السبب ما يعرض ان يكون الحاكم بين المتشاورين، اذا حكم، لم يلبث ان ينكشف للناس عدله في القضاء، او ميله، اذا كان حكمه حكما في امور اهلية غير وحشية، وفي اسباب معلومة غير مجهولة.
# واما في التشاجر فانما يحكم بما عنده ويراه وبما يجهله جل الجمهور، لان معوله في ذلك هو علي رسم السنة. ولذلك ما ينكتم ميله فيه. ولذلك ما يلزم الرافع اليه ظلامته ان يتحرز عنه في الوحشيات الغريبة، لا في المالوفة المعلومة. فان شاء سلم الاحقاق لاحد الخصمين ميلا وتبرعا ورفض مر الحكم، وخصوصا فيما يكون اليه ان يقيس ويري ايه.
# والشارعون معنيون داءما بتحريم مجاوزة ما في كتابهم علي الحكام، وتحذيرهم اياه، عالمين بتمكنهم في الاحكام التشاجرية مما يميلون اليه. واما في الاحكام المشاورية، فقلما يفترض فيها قوانين من عند اصحاب الشراءع، الا في امور عنادية وجهادية، ويكلون امر ما خلاه الي الناس. فيكون لجمهور الناس باحكامه بصيرة. ولذلك ما يصرف الحاكم وكده الي ان يكون مع الاصوب من الرايين لءلا يفسد رايه ولا يسقط عن مرتبة الاستقصاء والتصدير للحكومة. ولهذا ما تقل منفعة الحارجيات فياستدراج الحاكم حيث يفسر، ولا تقل في استدراج الحاكم حيث يتشاجر.
# وكانك الان قد استبنت قلة غناء الخارجيات، واستوجبت صرف الشغل الي الالة الصناعية الاهلية، وهو ما يوقع التصديق من حيث هو موقع للتصديق بالقياس المحذوف كبراه، وهو الذي يسمي تفكيرا وضميرا.
# وقد عرف الفكير انه جزء من قياس، ذلك القياس لو تم لكان مظنونا به انه جدلي. وذلك لان الجدلي هو الذي يكون من محمودات حقيقية، والخطابي هو الذي يكون من محمودات بحسب بادي الظن. ولما كان النظر في القياس الجدلي الذي يسمي مرارا كثيرة منطقيا لصناعة المنطق، فالنظر في الشبيه به لصناعة المنطق. اذ كان النظر في الحق وما يشبه الحق لصناعة واحدة. فالنظر في المحمودات حقا والمحمودات ظنا وفي استعمالها لصناعة واحدة. كما ان النظر في الصادق والحق الذي منه ينبعث البرهان، وفي المحمود الذي منه ينبعث الجدلي لصناعة واحدة. اذ كانت الصناعة المنطقية بالاستحقاق الاول هو البرهان، وكان الجدلي شبيها به. اذ كانت المحمودات تشبه الحق، وغراءز الناس مشغوفة بالتماس الحق، لكن السبيل اليه صعب، فمنهم من يوفق له، ومنهم من يقع الي الشبيه به.
# فصل
# الفصل الرابع
# في مشاركات الخطابة لصناءع اخر
# ومخالفتها لها PageV02P184 ان صناعة الخطابة عظيمة النفع جدا، وذلك لان الاحكام الصادقة فيما هو عدل وحسن افضل نفعا واعم علي الناس جدوي من اضدادها. وذلك لان نوع الانسان مستبقي بالتشارك. والتشارك محوج الي التعامل والتجاور. والتعامل والتجاور محوجان الي احكام صادقة في الامور العملية، بها ينتظم شمل المصلحة، وباضدادها يتشتت. وهذه الاحكام تحتاج ان تكون مقررة في النفوس ممكنة من العقاءد.
# وقد بينا ان البرهان قليل الجدوي في حمل الجمهور علي العقد الحق، وبينا ان الخطابة هي المتكفلة به. فاحدي فضاءل هذه الصناعة غناءها في تقرير هذه الاغراض في الانفس. وايضا فان في الامور الجزءية احكاما يوجبها التعقل الصحيح. وليس التعقل الصحيح مبنيا علي المخاطبة والمحاورة، بل قانونه الروية والنظر. كما ان البرهان ايضا في الامور الكلية النظرية مبني علي الحق دون المحاورة. ثم المصحح بالبرهان من الامور الكلية النظرية، اذا اريد تقريره في نفس من يسفل عن رتبة البرهان، كان الجدل اعون شء علي تقريره. كذلك المدرك بالتعقل، اذا اريد ان يقرر في نفس من يضعف عن التعقل بنفسه، كانت الخطابة اعون شء عليه. واذا لم يكن المدير من الناس مستحقا لان يخاطب بالصحيح من البيان العلمي فيما ينبغي ان يعتقد، او بالبيان العقلي فيما ينبغي ان يعمل، فاذا كان لنا قوة خطابية تمكنا من اقناع المخاطب بما يقنعه ويظنه ويقبله ويستحسنه ويناسب قدره ويشاكله، وعلي ما بيناه في صناعة الجدل.
# وصناعة الخطابة من الصناءع التي نقنع بها في المتضادين، كما ان صناعة الجدل كانت صناعة يقاس بها علي المتضادين. وليس علي ان تكون الخطابة نقنع بها في وقت واحد ان هذا الشء بعينه كان وانه بعينه لم يكن؛ ولا علي ان يكون الجدل ايضا يرام به القياس علي المتقابلين معا في ومان بعينه الا في الرياضة، بل علي ان لنا ان نثبت في امر انه كان وانه عدل وانه صواب وانه ممدوح، ولنا ان نثبت اضداد ذلك من طريق القوة ومذهب الصناعة. واما من طريق الاستعمال فانا لا ننتفع باستعمالها جميعا في الخطابة في امر واحد وفي وقت واحد بعينه كما كنا ننتفع بذلك في الارتياض الجدلي. اذ الغرض في الخطابة ايقاع التصديق، ولا كذلك في الارتياض الجدلي. بل قد ينفع باستعمال الاقناع في الطرفين من وجه اخر شبيه بالارتياض، وذلك بان نحضر الحجج المتقابلة في افكارنا معا متفكرين فيتصرح لنا ما ينفعنا وفي طريق التصديق الذي يلتمس ايقاعه، ويكون حل الحجج المناسبة للطرف الاخر علينا اهون. فان الشك، اذا كان حاضرا ذهنك، كن اقدر علي تحمل وجه حله من ان يطرا عليك ولم تستعد له. وليس من الصناءع المنتفع بها صناعة نقيس فيها علي المتقابلين غير الجدل والخطابة. اما الصناءع البرهانية فنقيس فيها علي طرف واحد. واما السوفسطاءية فليست معدة نحو الاقناع، بل نحو التغليط، ولا هي من الصناءع التي يستعملها الناس للمنافع. واما الصناعة الشعرية فهي لاجل التخييل، لا لاجل التصديق، ولا في طرف واحد. لكن الخطابة، وان كانت بهذه الصفة، فالخطابة الجزءية الفاضلة هي التي تنحو نحو الطرف الافضل، وتبتدء من المقدمات التي هي ففضل. فهذا ايضا من فضاءل الخطابة، اعني اقتدارها علي التصرف في الاقناع تارة في طريف، وتارة في الطرف الاخر. وحكم ذلك حكم اعضاء الانسان، فانها معدة للتصرف في الالذاذ والايلام، وحكم قواه سوي الفضيلة الخلقية وحدها. فان قواه معدة للخير والشر جميعا. واما الفضيلة فللخير فقط. واما ما سوي الفضيلة، كالصحة واليسار والبسالة، فقد يصلح ان يستعمل في الخير، ويصلح ان يستعمل في الشر. والحاجة الي الخير ماسة، والي الشر قد تمس، ليدفع الشر بها، فلح الحديد بالحديد، وليتخلص به من العدو تسليطا للشر عليه. والمرء ينصر بدنه ونفسه بما هو مشارك فيه لساءر الحيوان، فما احسن به ان يكون قديرا علي نصرة نفسه بما يخصه، وهو اللسان والبيان، فيعدل به ويجور، ويحسن ويسء، ويتمكن به من التصرف في المتقابلات فيحسن فعلا فعله بعدوه وهو قبيح، ويعدل فعلا دفع به الشر عن نفسه وهو جور، فضلا عن ان يدل علي قبح القبيح وجور الجاءر. PageV02P185 وكما ان الطبيب ليس عليه ان يشفي كل مريض من كل مرض، بل ان يبلغ الممكن الانساني علي طريق الصواب في مثل العارض المحدود، حتي ان اخفق، كان السبب فيه صعوبة المرض في نفسه واستعصاء الموضوع علي مغيره الي الصلاح. كذلك الخطيب عليه ان يتكلف من ايراد العمد والحيل ما يمكن ايراده في كل باب. فان كان الامر مما يعسر تقريره في النفوس، فليس ذلك مما يعود علي الخطيب بتعجيز. وكما ان في الجدل المطلق قياسا جدليا بالحقيقة وقياسا جدليا بحسب التشبيه، كذلك في الخطابة ما هو بنفسه من المظنونات المستعملة في الخطابة، وما هو مشبه بالمقنع بانه ليس هو من الامور التي تظن بانفسها، بل اشياء متشاركة لها بالاسم، او في هيءة اللفظ، او في معني من المعاني التي بينا في كتاب سوفسطيقا كيفية ايجابها الحكم في التشبيه، حتي يوهم في قضية انها قضية اخري، وتلك تكون صادقة او مشهورة. فيتوهم في المشبه بها انها هي بعينها، او علي حكمها.
# والفرق بين المقنع والحقيقي وبين الذي يري مقنعا: ان مقدمات المقنع الحقيقي اذا قرر معانيها في الذهن، مال الي التصديق بها في بادي الراي ظن السامع. واما التي تري مقنعة، فهي التي انما وقع بها التصديق علي انها غيرها. ولو يحصل للذهن معناها ويخلص امام الفكر مفهومها الذي لها في نفسها، لكان الظن لا يجنب الي جهتها. فهذا هو الفرق بين المقنع الحقيقي وغير الحقيقي، لا وجوه اخري قيلت في كتب خطابية لاقوام محدثين.
# لكنه لما كان الغرض في الخطابة الاقناع بما يظن محمودا، ولم يكن الغرض فيه كشف الحق ولا الالزام علي قانون المحمود الحق، لم يستنكر ان تكون المقنعات بالشبيه داخلة في الصناعة، فتكون بعض هذه الصناعة صادرة عن بصيرة ومعرفة بمثلها يكتسب القوة، وبعضها لا عن تلك الجهة؛ بل عن غلط او قصد ومشيءة للشر والتلبيس. ويكون كلاهما خطابة. واما الجدل الحق، فانما هو جدل لقوة علي الاثبات والابطال بفعل افعالها مطابقة لتلك القوة فقط، وليكون اثبات وابطال فقط. واما الجدل الكاذب، وهو السوفسطاءية او المشاغبية، فليس يكون سفسطة ومشاغبة لاجل مطابقة الفعل قوة وملكة وحتي يكون الغرض فيها اظهار قدرة علي التلبيس فقط. فان هذا قد يستعمل في الجدل وفي الامتحان وفي قياس العناد ولا يكون مغالطة، ولكنه انما يكون مغالطة اذا يريد به ان يظهر ان المثبت او المبطل هو الحق نفسه وبقصد التلبيس، لا لان يظهر القدرة علي التلبيس فقط، بل لان يروج التلبيس قصدا ومشيءة وارادة للتضليل. فالجدل انما هو جدل لتلك القوة، والسوفسطاءية انما هي سوفسطاءية لتلك المشيءة الرديءة، من حيث هي مشيءة دريءة، لا للقوة.
# واما الخطابة ففيها قوة ومشيءة معا. اما القوة، فلانها اقتدار علي الاثبات والنفي. واما المشيءة، فلانه يقصد بها ايضا ترويج ما يثبت او يبطل بالاقناع. ولا تصير الخطابة بان يقتصر منها علي اظهار القدرة فقط صناعة اخري، بل تكون خطابة؛ ولا ايضا اذا شء بها الاقناع ولو بالمقنعات المشبهة تكون غير خطابة. لكن العمدة في امر الخطابة ان تكل القوة بالمشيءة. وكذلك ايضا التعليم البرهاني، انما هو تعليم بقوة ومشيءة.
# والمشيءة قد تستعمل في مثل هذا الموضع علي وجهين عاما: فيقال مشيءة لمشيءة ايقاع التصديق، فتكون الخطابة معدة نحو ان يكون مع القوة مشيءة، او تكمل بان يكون موضوعهما واحدا، او شبه واحد، فيظن المحمول واحدا، وهو القسم الذي من جهة اخذ المحمولات الكثيرة؛ او ان يكون المحمول واحدا والموضوعان مختلفين - وهو الذي من جهة ايهام العكس - او تكون النسبة والشرط مختلفا، وهو اما للاضافة، او الجهة، او المكان، او ساءر شروط النقيض؛ فهذه اقسام ما من جهة القضايا.
# واما الذي من جهة القياس، فهو ان يكون القول الماخوذ قياسا بعد وضع ما وضع فيه، ليس يلزم عنه قول اخر غيره، فان القياس في هذه المواضع ليس قياسا علي المطلوب المحدود. وهذا اما ان يكون لا يلزم عنه شء، فلا يكون تاليفه قياسا، وهو قسم؛ واما ان لا يكون القول اللازم اخر غير الموضوعات، وهذا هو المصادرة علي المطلوب الاول؛ واما ان يكون غيره ولكن ليس المطلوب، وهو وضع ما ليس بعلة علة.
# فقد ظهر ان جميع انواع التضليل الواقع من جهة اللفظ والمعني ثلاثة عشر وجها.
# الفصل الرابع
# (د) فصل PageV02P186 في رد جميع الوجوه المغالطية
# الي اصل واحد واسبابها الي سبب واحد
# وقد يمكن ان ترد جميع هذه الوجوه اللفظية والمعنوية الي اصل واحد، وهو الجهل بالقياس والتبكيت، فان حد القياس مقول علي التبكيت. وللتبكيت تخصيص ان نتيجته مقابل وضع ما، فانه لما كان القياس هو الذي يلزم عنه قول اخر بالحقيقة، لا الذي يظن انه يلزم عنه قول اخر، وكان التبكيت قياسا، لم يكن شء مما وقع فيه شء من التضليلات قياسا. وكذلك اذا اعتبرت ساءر اجزاء حد القياس، لم تصادف لهذه التضليلات حقيقة.
# اما الاسم المشترك فاذا وقع كان المعني فيه غير وغير، فلم يكن اشتراك بين المقدمات، او بينها وبين النتيجة. ويدخل في هذا حال الاشتراك في التركيب، والاشتراك في الشكل، وجميع ما يتعلق باللفظ، فان جميع ذلك يدل علي اختلاف في المفهوم لا محالة، وتثنية وتضعيف فيها لا محالة، سواء صدقت التثنية او كذبت، فاذا اختلف المفهوم في شء من ذلك لم يكن قياس بحسب تاليف المعني، بل بحسب تاليف اللفظ. واحد من الامور المفردة " تفرق بين الريطورية وبين الصناءع المعلمة كالهندسة، وبين الصناءع المقنعة في الجزءيات كالطب. اذ الخطابة لا تنسب الي جنس معين.
# ولكن لقاءل ان يقول: هل الطب ملكة علي الاقناع الممكن؟ وان كانت ملكة، فهل هي بذاتها او بالعرض؟ فان كان بذاتها، فهل اذا اقنع الطبيب في امر ما، واقنع الخطيب في ذلك الامر بعينه، اذ له ان يقنع في كل امر، كان اقناع الطبيب من نحو واقناع الخطيب من نحو اخر؟ وهل الخطيب اذا تكلف ذلك الاقناع بعينه كان قد يتعاطي شيءا من الطب؟ وبالجملة: هل يحتاج الي فصل بين الخطيب وبين ما يجري مجري الطبيب؟ فنقول اولا: ان الطب ليس له ملكة علي الاقناع البتة، ولا علي التعليم ايضا، بل ملكة علمية علي تدبير الابدان لتصح. فان كان الطبيب مقتدرا علي هذا التدبير، ولم يكن له بالاقناع بصيرة البتة، وكان عالما بعلمه، ولم يكن له في سبيل التعليم هداية البتة، فهو طبيب وعالم. ثم ان اقتدر علي التعليم، فذلك له من حيث هو معلم، ويكون تعليمه ليس اقناعا، لانه اما ان يعلم امورا واجبة كقولهم: كل مرض اما سوء مزاج او فساد تركيب؛ فان علمها تعليم مثلها، لم يكن مقنعا، بل محققا. وان اقنع ولم يحقق ولا شارف التحقيق، كان حينءذ مستعملا لفعل الخطابة، لا معلما، وكان من تلك الجهة خطيبا في ذلك الشء. واما ان يعلم امورا ممكنة اكثرية جدا، او دون ذلك؛ فان علمها من حيث هي ممكنة باكثريتها، او غير ذلك علي ما سلف منا شء من القول فيه في فنون سلفت، لم يخل اما ان يصحح امكانها وقربها من الكون، فيكون معلما؛ او يقنع في ذلك من غير افادة اعتقاد يقين او مقارب لليقين، كان خطيبا. واما ان يصحح وجودها وانها توجد لا محالة. فان حاول الاقناع في الوجود، كان مستعملا فعل خطيب. وان حاول ايقاع التصديق الجزم المقارب لليقين فيه، كان مغالطيا. فاذا الاقناع للطبيب بالعرض، ومن حيث هو فاعل فعل الخطيب، الا انه ليس بذلك خطيبا، لانه ليس له ملكة علي ان يقنع في كل شء.
# وانما يصير الخطيب خطيبا بهذه الملكة، لا بافعالها التي تصدر عنها في اشياء معينة. فنحن وان سلمنا ان الطبيب قد يقنع، فليس يصير بذلك خطيبا ولا يصير مشاركا للخطيب في الصناعة، لانه ليس الخطيب خطيبا لاجل افعال تصدر عنه خطابية، بل للملكة صفتها الصفة المذكورة، اعني ملكة علي الاقناع في كل شء. والطب، وان سامحنا في امره، ولمنا انه ملكة مثلا علي الاقناع، فليست ملكة علي الاقناع في كل شء. علي ان الطب ليس ملكة الاقناع.
# ونقول: انه كما ان الطبيب قد يقتدر علي استعمال علاج في حيوان غير الانسان، كذلك مجري الموضوع والمحمول، وهذا خلاف ذلك، فاذا كان الحد الاصغر، او الاوسط، او الاكبر، ليس واحدا، لم تكن المقدمة واحدة محصلة فيها محمول واحد علي موضوع واحد؛ واذا لم تكن المقدمة محصلة لم يكن القياس محققا، بل كان القياس ليس علي صورته وعلي حده. فبين ان جميع هذه ترتقي الي مبدا واحد: وهو ان يكون القياس والتبكيت ليس علي حد القياس والتبكيت. PageV02P187 والسبب المقدم في ذلك، وفي كل ضلالة، سبب واحد وهو: العجز عن الفرق بين الشء وغيره، والفرق بين النقيض وغير النقيض؛ فان الجهل بان غير النقيض نقيض، كالجهل بالفرق بين الشء وهو هو. وهذا النمط من الجهل قد يوجد، اولا يخص انواع الغلط الواقع من طريق اللفظ؛ فان جميع هذه الوجوه اللفظية تشترك في ان ما يخص التبكيت من انه علي النقيض لا يءخذ محققا فيه، بل يكون النقيض غير نقيض في الحقيقة، بل في الظن فقط، اما فيما ينتج مخالفا لوضع القاءل، واما في المقامات الماخوذة فيها شء علي انه نقيض باطل، ويكون غير نقيضه.
# واما الذي باشتراك الاسم فسببه العجز عن ملاحظة المعني، وعن قسمة المعاني، وخصوصا في الاشياء الخفية الاشتراك، مثل: الواحد والموجود، حتي يتميز ما هو عما ليس هو هو، والهو هو وما ليس بنقيض عن النقيض. والسبب الذي في التركيب والقسمة ايضا مثل هذا، وهو العجز عن تفصيل الغير عن الهوهو اذا اختلط، فلا يعلم ان حكم المفصل غير حكم المجموع في التعجيم، حتي لا يراعي الخلاف بين الشء وبين ما يشبهه في الكتابة مخالفة ما في مد او قصر او غير ذلك. وكذلك في شكل اللفظ، فان الذهن في جميع ذلك يعرض له قصور عن ملاحظة المعني بحسب اختلاف اللفظ، فتارة يظن ان المشارك في اللفظ مشارك في المعني، وتارة يظن ان المفارق في اللفظ موافق في المعني، كان حكمه هو حكم الشء علي الشء حكمه حكم الشء، وان اللفظ او حال اللفظ الذي يشارك فيه النقيض غير النقيض هو في معني النقيض، كان النقيض في اللفظ وحاله هو النقيض في المعني. ومن قدر علي الميز بادر فلاحظ الشء نفسه، وصارسماعه للفظ اشارة فيه علي المعني، حتي انه اذا قال: " موجود وواحد " ، تميز له مثلا ما هو الاولي بذلك والاخص به كالجوهر الشخصي. علي صدقه، لان السمت فضيلة ما غير فضيلة العلم. وليس اذا حسن سمته ودل علي فضيلته، دل ذلك علي اصابة رايه في الامور الفاءبة الخفية كالامور المستقبلة، بل هذا اولي ان يكون نافعا في الامور المشاجرية. فاذا حسن سمته، ظن به انه لم يفعل الجور، او فعل فعل الجور لا علي نحو ما يفعل الجور.
# واما استدراج السامعين فيكون كما علمت بالاقاويل الخلقية والانفعالية. فالخطيب اذا يحوج الي معرفة ما بالخلاءق وبالفضاءل وبالانفعالات، حتي يكون له ان يتصرف بها وفيها، تارة ليستعملها، وتارة لينقض استعمال خصمه لها بان يصرح انه يحتال لامثالها عليه، واما التصديق الذي يكاد ان يوقعه ليس لاحقاقه، بل لاحتياله. فلهذا السبب، ولما سلف لك عرفانه، ما تتناسب صناعة الخطابة والجدل والصناعة المدنية التي تبحث عن الاخلاق والسياسات.
# اما صناعة الجدل، فمن حيث ذكرنا . واما الصناعة الخلقية، فمن حيث المعرفة بالاخلاق والانفعالات. فيكون كان الخطابة مركبة منها، وليست كذلك بالحقيقة، لانه لا تتركب صناعة من اجزاء صناعة اخري، كما علمت في تعليمنا صناعة البرهان، بل وليست المشاركة بينها وبين الامرين الا في الموضوعات، واما التصرف في الموضوع فلا تشارك فيه تينكة الصناعتين. واما الجدل فانه، وان لم يشاركها، فقد يشابهها، لانه يروم تقريرا بالمخاطبة. واما الصناعة المدنية فلا تشارك الخطابة في نحو الصرف ولا تشابهه. فان لك الصناعة ليس مبني امرها علي ان تكون مخاطبة للتقرير، و، ولا نحو بيانها نحوا يقتصر فيه علي الاقناع، بل يتعدي فيها ذلك الي الاعتقاد الجزم. نعم، قد تشارك الخطابة تلك الصناعة في الموضوع، لانها تشارك كل صناعة في موضوعاتها، وتشاركها في بعض المساءل.
# قال المعلم الاول: ان المتكلمين في الخطابة قد اغفلوها وعوصوها وابهموا وجه الاحاطة بها؛ فبعضهم لسوء التمييز وقلة الاستبصار، وبعضهم للكبر والتيه موهما ان كلامه ارفع طبقة من ان يفهم بسهولة، وبعضهم لاسباب اخري انسانية من الحسد وغيره.
# فصل
# الفصل السادس
# في العمود
# وهو التثبيت وفي اقسامه PageV02P188 فلنتكلم الان في التثبيت، فنقول: يقال تثبيت وتفكير وضمير واعتبار وبرهان، وبينها فروق. فالتثبيت: هو قول يراد به ايقاع التصديق بالمطلوب نفسه، وهو يعم جميع ذلك. لكن الضمير هو ما كان منه قياسا، والاعتبار الخاص بالهندسة، فانه مغالطة في الهندسة وخروج عن الهندسة؛ بل يجب ان يكون القياس البرهاني من جنس الامر ومناسبا له؛ انما القياس المقبول الغير المناسب هو للجدل، وكيف لا وله وللممتحنة ان تءلف من الكاذب المتسلم، فكيف من غير المناسب؟ وغير المناسب وان كان جدليا فهو مغالطة في البرهان؛ فان المغالطة في العلوم البرهانية هي ان تورد مقدمات علي انها صادقة ومناسبة ولا تكون كذلك، وتسمي هذه المغالطة سوفسطاءية. والمغالطة في الجدل هي ان تورد مقدمات علي انها مشهورة ومتسلمة ولا تكون كذلك، وتسمي هذه المغالطة ممارية ومشاغبية. وهذا المشاغبي ايضا اذا اورد مقدماته، ليست هي التي تسلمت بل شبيهة بالتي تسلمت - وان اتفق ان كانت صادقة وعقد منها قياس هو بالحقيقة قياس - فترويجها علي المحاور علي انه واجب مما سلمه فيه، فهو مغالطة عليه؛ لانه وان كان حقا فهو حق في نفسه، لا بحسب التسلم من المخاطب. ويجب ان تفهم هذا الموضع علي هذه الجملة؛ ولا تلتفت الي ما يورده بعض متاخري الفلاسفة.
# والسوفسطاءيون هم الذين ياتون بالقياس، لا من الامور المناسبة، ولا من المتسلمة من ذات الامر، لست اعني الذاتية، بل الذي يتسلم من مقدمات وان كانت حقة؛ فانها اذن لم تكن بالحق من ذات ما ينازع فيه، لا ان تكون شيءا غريبا مشبها به فيما تسلم منه. واما الذي ياتي بما تسلمه من ذات الامر فهو الجدلي، فان الجدلي انما ينتج ان الوضع كذب عن مقدماته بحسب تسليم المجيب اياها. والمحاورة الامتحانية كانها جزءية من الجدلية ايضا، وفي حكمها، كما علمت.
# وبالجملة فان تلك صناءع تتكلم في ذات الواجب؛ وكل الصناءع موضوعها الحق والعدل. ولولا ضعف المجيب لما كان يتم للسوفسطاءية صناعة، التي هي صناعة لا تنتهي الي غرض محصل واجب؛ فانها وان حاولت المناقضة وتكلفتها، فانها غير محققة لا تنال ما تتكلفه. واقل عيبها انها لا تنال ذلك فلا تفيد؛ وكيف لا تكون كذلك وهي مع انها لا تفيد، وليست بسبب للفاءدة، فقد تعسر علي المستفيد الاستفادة، وتشوش علي العالم العلم، بما تورد من الشك. فهذه صناعة معدة نحو الظن والتخييل والمحاكاة، ومبتدءة منها. وبذلك يروج علي السامع وعلي المجيب، واشياء تولدها الاسباب المذكورة الثلاثة عشر، اما بانفرادها بعضها، او باجتماعها ان كانت هي اسباب الغلط. واسباب الغلط هي اسباب القياس المغالطي الذي يقبله من يغفل عن الضلالة فيروج عليها لجزءي اخر علي انه مثله. واما الاستقراء فنورد فيه الجزءيات علي ان الكل هي بعينها، وان لم يكن كذلك. فان استوفيت لقسمتك الجزءيات، صار ذلك كما علمت قياسا، لا استقراء، او كان ضربا اخر من الاستقراء. وبيان ما قدمنا من هذا المعني علي سبيل المثال انك اذا حكمت ان كل انسان يسرف يفتقر، فقلت: مثل فلان وفلان، فان عنيت انك تنقل حكم فلان الي كل واحد من اشكاله من الناس او الي الانسان العام للمشاكلة فهو بعد تمثيل.
# فاما ان لم تقتصر علي حكم الممثالة، بل اوهمت انك بتعديدك ما عددته، عددت الكل، كانك اكتسبت عموم الحكم لكثرة المعدودات، كان كانك قلت: كل انسان فهو فلان وفلان، حتي تكون كانك عددت كل انسان، او عددت ما هو مقام كل انسان وهو الكثير. فحينءذ لا تكون حكمت علي كل واحد، او علي الكل، بحكم وجدته فيما يشاكله فقط، بل بحكم يعم الكل، او ما هو كالكل فيه، وهذا هو الاستقراء.
# فقد علمت اذا ان التمثيل كيف يفارق الاستقراء في ايجاب حكم كلي، وعلمت ان الاعتبار انفع في الخطابة. ولذلك ما يقل اعتراض الشغب فيه، ويكثر في الضمير. ويشترك المثال والضمير في ان كل واحد يفيد اقناعا، اي يجعل شيءا، لم يقنع به، مقنعا به. فان كل مقنع: اما مقنع في نفسه كما يسمع، واما مقنع في غيره ناقل اليه. لكنه ما لم يكن مقنعا في نفسه لم يقنع في غيره. والمقنع في نفسه هو المحمود. PageV02P189 والمحمود: اما بحسب انسان انسان، او عدة باعيانهم. وهذا القسم من المحمود، مع انه غير مضبوط، لكونه غير محدود، فهو ايضا غير مضبوط، لكونه مختلفا غير ثابت. فان كل واحد يري ما يهوي. وتختلف الاراء بحسب الاهواء. ومثل هذه المحمودات، وان صلحت لان تستعمل في كثير من القياسات من الخطابيات، فانها لا تصلح لان تجعل عمدة في الصناعة. فانها لا تتناهي احوالها.
# واما محمود بحسب الجمهور، او طواءف منهم ليس من حيث لهم عدد حاضر. فان الخطابة تشارك الجدل في استعمالها. فان الخطابة قد تستعمل المحمودات التي ليست بحسب هوي واحد، بل بحسب هوي الجمهور. لكن الجدل يحتاج الي المحمودات احتياجا علي شرط المنطق، الي ان يكون المءلف منها قياسا بشراءطه. وشراءطه ان تكون المقدمات حقيقية الحمل، وتكون مع ذلك صحيحة التاليف، وعلي نظم قياس ، اما بالفعل واما بالقوة. واذا كان قد وقع فيها اضمار، وكان علي سبيل ايجاز، لو صرح به لم يتغير حكمه. وليس كذلك حكم الخطابة. فان الخطابة يكفي فيها ان تكون المقدمات فيه محمودة في الظاهر، بان يكون الناس يرونها من طريق ما بالعرض هذا سبيله؛ وكذلك الذي هو كالجزءي له وهو الغلط من طريق اللازم؛ وايضا الغلط من طريق الاطلاق والتقييد غلط في الاجزاء؛ وكذلك الغلط في المصادرة علي المطلوب غلط في اجزاء القياس من طريق المعني، اذ لا تكون ثلاثة بل اثنان فقط.
# ولا تظن ان هذه القوانين انما تتم لك اذا علمت كل موجود، ونظرت في كل خطا وصواب، فان ذلك لا يتناهي، بل انما تتم لك اذا علمت الاصول والقوانين التي تنتزع من امورها وتكون ساءرها علي قياسها. وانت تعلم ان الجزءيات من التبكيتات البرهانية والجدلية غير متناهية؛ بعد انها اولي ان تكون محصورة، لانها حقيقية او شبيهة قريبة من الحقيقة، فكيف الكاذبة التي لا تنحصر تحت حد؟ فكيف الكاذبة الغير المناسبة؟ فمعرفة اسباب التبكيت المغالطي المطلق هو الي صناعة المنطق.
# واما الجزءيات من التبكيتات المغالطية في صناعة صناعة فحلها الي صاحب تلك الصناعة. واما التي في الامور المشتركة فالي الجدلي. وليس يمكننا ان نعطي اسباب الغلط في واحد واحد من العلمية، بل يجب ان نعطي اعم ما يكون، وكذلك يجب ان نعطي ما يكون علي الجدلي حله، وهو الذي يري جدليا وليس بجدلي، كما ان للجدلي في صوابه اصولا عامة، فكذلك بازاء ذلك له في خطءه وغلطه اصول عامة، تلك الاصول هي اصول القياس المغالطي الشبيه بالقياس المقبول وليس بمقبول. واذا اعطينا بحسب مقابلة الجدلي فقد اعطينا بحسب مقابلة البرهاني؛ وذلك لان الماخذ الجدلية تشتمل - كما علمت - بوجه ما للماخذ البرهانية. وايضا فان نوع الغلط ووجوب التحرز في الامرين واحد، اذ كان الذي يغلط في الحق فيري غير الحق انه حق، هو بعينه الذي يغلط في المشهور والمحمود فيري غير المشهور انه مشهور. واذا علم الغلط في القياس العام كالجدلي، علم الغلط في التبكيت العام، وعلم التبكيت الذي في الظاهر ليس بالحقيقة؛ فان القياس قياس بحسب نتيجته، وتبكيت بحسب مقابل نتيجته، سواء كان مقابل نتيجته بقياس اخر يقابله او بغير قياس، فيكون اذن كل قياس، كان بالحقيقة او بحسب الظاهر، او كان جدليا بالحقيقة او جدليا بالظاهر، فهو تبكيت.
# واذ قد علمنا الاصول من عقد المضللات، فقد عرفا مواضع الحل. والجدلي هو الذي يلزمه ان يعرف عدد الاسباب للتبكيت الحقيقي الجدلي، والمضمون تبكيتا، حين تظن جدلية او امتحانية، معرفة بحسب المشهور العامي.
# هكذا يجب ان تفهم هذا الموضع.
# ) تمت اخر المقالة الاولي والحمد لله رب العالمين ( لا يشكون في انها محمودة، لكنهم انما يشكون في انها صادقة.
# واما المحمودات المظنونة فهي التي، اذا تعقبت، زال حمدهما، لا لاجل ظهور الكذب فقط، بل لاجل الشنعة، او لاجل فقدان الحمد فقط من غير ضد. فيكون الخطاب وان استعمل محمودات حقيقية، فانما يستعملها من جهة انها ايضا محمودة في الظاهر. فان كل محمود حقيقي محمود في الظاهر. وانما يتصرف فيه علي المعتاد في الظاهر من غير ان يجعل لها ترتيب القياس، فيزول الانتفاع بالضمير. ومع ذلك يءنس منه ضرب في فن غير المعتاد. PageV02P190 فقد بان اذا ان الجدلي يتصرف في المحمودات علي شروط المنطق، والخطابي يتصرف فيها علي الرسوم المعتادة، بل يلزم الرسوم المعتادة في مادة قياسية، وفي صورته حتي ان كانت الصورة قياسية في الظن استعملها كالموجبتين في الشكل الثاني. وذلك لانه متوخ بما يعمله الموقع عند القوم الذين لا يحتملون المخاطبات المرتبة قياسا بعد قياس الي غرض مطلوب في مدة طويلة، ولا يضبطونه، ويمله الحكام منه، فيتوقعون لمح الغرض من كثب ولا ينفذ نظرهم الي امد بعيد، ويقنعون بما يلوح وان لم يحقق، ويقل بحثهم عن امور وجودها بالضرورة. وان كان يعرض اما علي سبيل وضع منهم للصناعة في غير موضعها اذا تعاطوا كلاما في شء من اموره الطبيعية او شء من المعاني الالهية، واما علي سبيل استعمال الواجبات فمثل قولهم: ان فلانا لا يجتمع فيه حب الشهوات والفضيلة العفية، وان فلانا لا يراقب الله مادام معتقدا لاستحالة البعث وموجبا فناء النفس. بل اكثر نظرهم انما في امور ممكنة كالمشوريات التي يكون كونها ولا كونها في المستقبل بمنزلة واحدة. فكيف يصرح فيها بمقدمات كلية الا تعريضا للشك؟ فان المقتصر علي قوله: ان فلانا يسعي بفلان، لانه كان يشاور الامير ساعة ايعازه بالقبض عليه، ربما اقنع. فان صرح بالمقول علي الكل، شعر في الوقت بكذب المقول علي الكل، فشعر بوجوب الشك في الملتمس اثباته. وربما كان الازدياد في الشرح سببا لاثارة الشك ولنشاط السامع للتكذيب او للتنفير بسبب استيحاش النفس عن التكرير.
# وليس كل التفكيرات والضماءر عن ممكنات بالتساوي، بل قد تكون عن ضروريات، وعن اكثريات. والضماءر الموجودة في كل واحد من هاتين قد تكون من الصادقات، اي من المحمودات الحقيقية، وقد تكون من الدلاءل. والمحمودات الحقيقية نسبتها الي المحمودات الظنية نسبة الصادقات الحقيقية من المحمودات، وبالعكس.
# فمثال ما يكون من المحمودات في الضروريات قولنا: زيد عالم زكي النفس، والعالم الزكي النفس سعيد في الاخرة. وهذه المقدمة المحمودة قد تحذف وتستعمل قوتها، وانما يصرح بها مهملة، لءلا يكون المقول علي الكل، من حيث هو مقول علي الكل، مصرحا به. اما تاليف مثل هذا - ويكون تاليفه علي منهاج الشكل الاول.
# ومثال ما هو من الدليل بالتسمية الخاصة قولنا: هذه المراة ولدت، فهي مفضتة. فتجعل الولادة دليلا علي ان يعرف الافتضاض، وهو دليل صدق لا يخلو عنه، فيلزم ان يكون معه او اخص منه، ولذلك يكون علي قوة الشكل الاول.
# واما العلامة: فهو حكم، اما ان يكون المحمول يلزمه، وهو لا يلزم الموضوع؛ او يكون هو يلزم الموضوع، والمحمول لا يلزمه. فانه لو لزمه المحمول ولزم هو الموضوع، كان دليلا، فانعقد الشكل الاول. فالعلامة الاولي منهما تبين بالشكل الثالث، كقولنا: الفقيه عفيف، لان زيدا الفقيه عفيف. والصدق في هذا الكلام ان يقال: ان زيدا فقيه، وزيدا عفيف، فكل فقيه عفيف . فيكون زيد علامة لكون الفقيه عفيفا. لكن العفة لزمت زيدا، وزيد ليس يلزم الفقيه، حي يكون كل فقيه زيدا. والعلامة الثانية تكون من الشكل الثاني، مثل قولهم: هذه منتفخة البطن، فهي اذا حبلي. والصدق في هذا الكلام ان يقال: هذه منتفخة البطن، والحبلي منتفخة البطن، فيكون انتفاخ البطن علامة للحمل. لكن انتفاخ البطن قد وجد في هذه، واما الحبل فليس موجودا لكل منتفخ البطن. ولنورد امثلة هذه في الاكثريات.
# اما القياس من الاكثريات فان تكون الكبري محمودة بالحقيقة، لكن ليس صادقة في الكل، بل في الاكثر من الاشخاص، او الاكثر من الاعتبارات، مثل قولهم: زيد كاف الاذي، فهو محبوب. ويكون الدليل الاكثري مثل قولهم: زيد محموم، فهو اذا سريع النبض. وهذا يسمي دليل الاولي والاشبه عند قوم. واما العلامة من الشكل الثاني فان يقال: زيد سريع النبض مثلا، فهو محموم. واما العلامة فيها من الشكل الثالث فمثل ان يقال مثلا: الشجعان لا يبخلون، لان علي بن ابي طالب كان لا يبخل.
# فهذه ثمنية وجوه من الضماءر عن الضروريات والاكثريات.
# فصل
# الفصل السابع في مثل ذلك PageV02P191 واما الكاءنة عن المتساويات فهي التي يكون فيها المعني علامة للشء ولنقيضه جميعا. اقول: لكنه يكون علامة لاحدهما بنفسه من غير واسطة، ويكون علامة للنقيض بواسطة، او يكون علامة للامرين بواسطتين، ايهما سبق الي الذهن ميل الذهن اليه، ولا بد من تلويح اكثرية فيه لا بحسب الامر في نفسه فقط، بل وبحسب الظن وبادي الراي. فانه ما لم تكن هناك اكثرية مظنونة، لم يكن ميل نفس البتة. واما اذا اخذ المتساوي، من حيث هو متساو في الظن، لم يوجب تصديقا. ومثال ذلك قول القاءل: فلان قاءم علي راس زيد القتيل الطري منتضيا سيفه فهو قاتله، وقول الاخر: فلان قاءم علي راس زيد القتيل الطري منتضيا سيفه فليس هو بقاتله. فالاول يعتمد مقدمة اكثرية: وهو ان القاءم علي راس القتيل بسيف مسلول هو القاتل. وهذا يصدق في الاكثر ويكذب في الاقل. ويكون قد اخذ هذه المقدمة من حيث اعتبار نفسها. واما الاخر فلم ياخذ المقدمة المقابلة لها من حيث اعتبار نفسها فقط، ولكن اما ان يكون القاءل التفت الي عكسها وهو ان القاتل لا يقوم علي راس القتيل الطري سالا سيفه، واكد ذلك ان مثل هذا القاتل يكون خاءفا، والخاءف ينفصل عن مقام الزلة بعجلة متقيا حلول النقمة به. وهذا كله اكثري. واما ان يكون قد زاد في العلامة شيءا، فقال: فلان قاءم علي زيد القتيل الطري المحقون دمه، المتقي للعقوبة سافكه، فتكون علامته غير العلامة الاولي. ولو فرضت العلامة هذه، كان ضمير المحتج الاول لا يقنع او يصحبه شء اخر، وهو انه قد فوجء قاءما هناك غير مهمل للانفلات، او انه مني بانسداد المخالص عليه، فحينءذ تكون العلامة ايضا اخري. فان قنع قانع بانه قبل من غير هذه الشروط، فتكون هذه العلامة من شانها، اذا انفردت، ان توقع تصديقا ما؛ ومن شانها، اذا اخطر بالبال معها قرينة شرط، اوقعت مقابل ذلك. واما اذا كانت من كل الجهات، ونسبتها الي الامرين نسبة متساوية، فيبعد عندي ان يقنع بلا قرينة البتة في الشء وفي نقيضه. اللهم في شخصين: ويكون في كل شخص خاص حال تستشعر يزول معها خلوص التساوي. ولهذا لم يتعرض المعلم الاول في هذا الموضع للمكن المتساوي. فليكن هذا ايضا قسما، ولكن علي الشرط المذكور، وليكن اقناعه باكثرية ما مضمونة. وليفارق ذلك الاكثري الاولي بشهرة تلك الاكثرية ووضوحها.
# فاصناف الضماءر اذا تسعة.
# فاما المثالات فقد عرفتها، وليس فيها كثير اختلاف. انما الاختلاف الكثير في اصناف الضماءر. وانما تعظم المءونة تفصيلها، فانها ايضا يختلف ماخذها كما في الجدل، فيصعب لذلك تفصيلها من حيث هي للخطابة نفسه، ويصعب تمييزها من قياسات خاصة بعلوم وصناءع وملكات اخري قد حصل كثير منها، ويشبه ان يكون قد بقي منها صناءع وعلوم ولم تدرك بعد. والخطابة تشارك الجميع في الموضوع؛ فيحتاج ان يفصل بين القياسات التي تكون علي حذو الخطابة منها، كما يحتاج ان يفصل ما يكون علي حذو الجدل منها ، ويفرق بين حكمه وبين حكم الخاص بمبادء الصناعة الذي ليس مالوفا عند الجمهور، ولا من مواضع مشتركة. PageV02P192 والمواضع المشتركة المذكورة في الخطابة وفي الجدل اكثر انتشارا بالجملة من الكلام الخطابي والجدلي مفردين ومجتمعين. وكثير من هذه المواضع باعيناها يستعمل في الخلقيات والطبيعيات والسياسيات علي اعتبار غير جدلي. اذ كانت هذه المواضع، مثل مواضع الاقل والاكثر، لا تختص بموضوعات باعيناها، بل تعم كل موضوع. فتستعمل في الجدل والخطابة، وتستعمل ايضا في الاقاويل المستعملة في الامور العدلية، اي الفضاءل الخلقية، وفي الامور الطبيعية، وفي الامور السياسية وما يجري مجراها، فلا تختص بواحد منها فقط، ولا تنسب الي جنس واحد؛ ولكن يكون لها من حيث تستعمل في الجدل نحو من الاعتبار، ومن حيث تستعمل في الخطابة نحو اخر من الاعتبار، ومن حيث تستعمل في الصناءع الثلث المذكورات بعد الجدل - مخصصا بها التخصيص الللاءق بها - نحو اخر واستعمالها في الخطابة والجدل انما هو من حيث العموم، ومن حيث لا يتناهي الذهن فيها الي شء بعينه محدود من الموضوعات يخصصه بها. ولو حققت وفصلت ورددت الي الواجب، كان ذلك اختلاف علم سوي الجدل والخطابة، كما علمت في شرح امر البرهان. ثم يختلف نحو استعمالها في الجدل وفي الخطابة، فيحتاج ان يعرف لها كل هذه الفصول، وان تستخرج الانواع والمواضع معدة نحو الخطابة بعينها، دون صناءع اخري.
# والانواع: هي التي يختص نفعها في امر جزءي من موضوعات الخطابة.
# والمواضع: هي التي يشترك في الانتفاع بها جميع المواضع بالشركة.
# المقالة الثانية
# تسعة فصول فصل
# الفصل الاول
# في الاغراض الاولية للخطيب
# فيما يحاوله من اقناع والابتداء بمواضع المشوريات وانواعها واولها بالمشوريات في الامور العظام ان المنازعة في كون شء ولا كونه هي منازعة عامة لجميع الانواع الخطابية. فاذا رجع الي التفصيل والتخصيص، فاكثر اصناف المحاورات العامية في الامور الجزءية يرجع الي ما فيه خير او شر. والجزءيات اما مستقبلة، واما واقعة. ويبعد ان يقع للجمهور منازعة في جزءي مس - قبل واقع بالطبع والا - فاق. هل هو خير او شر؟ فان هذا النحو من النظر باهل العلوم اولي. بل ان تنازعوا في هذا، تنازعوا وهم يشيرون بالتحرز عنه ان كان شرا، والتوقع له ان كان خيرا. وبالجملة: يلتفتون لفت امر ارادي. واذا كان كذلك، فالمنازعات التي يتفاوض فيها الخطباء، وتتعلق بامور ممكنة في المستقبل انما تقع ليشار بارادتها واستصواب اختيارها، او يشار باجتنابها علي سبيل صد عنها، فتكون كلها مشاورية، اما اذنة، واما مانعة حاجزة. واما الامور الواقعة من الخير او الشر بالانسان فلا يخلو اما ان يراد اثبات وجود هذا الخير او هذا الشر له فقط. وهذه هي المفاوضة التي يمدح فيها او يذم. وهذا فقد يكون في الحال، وقد يكون للماضي. ولكن الكلام في خير معدوم وشر معدوم مما يقل. وانما يمدح ويذم في اكثر الامر ما هو موجود خاص لنفسه او حكمه، فيكون اولي الازمنة لموضوعات هذه المفاوضة هو الزمان الحاضر. واما ان يراد وجود هذا الخير من انسان اخر بارادته، او وجود هذا الشر من انسان اخر بارادته. وهذا اما ان يكون الخطيب يفاوض انسانا في ان خيرا وصل اليه منه، او من انسان اخر. وليس مع الاعتراف تشاجر وتنازع البتة. فقصاري ذلك محاورة في شكر ومشكور له. وان كان هناك منازعة وتشاجر، فذلك علي وجهين: لانه اذا كان النزاع واقعا في ان خيرا وصل اليه من اخر، واريد بذلك اثبات فضيلة الاخر، كان النزاع من باب المدح والذم. وان لم يرد به ذلك، كانت المنازعة منازعة في اعم الوجوه وهو الاثبات والابطال، ولم تكن منازعة خاصة. فاذا جعل يدل الخير شر، كانت المفاوضة جارية علي سبيل شكاية واعتذار. فيكون الذي يدعي وصول الشر اما الي نفسه او الي غيره شاكيا او ناءب شاك، والذي ينكر ذلك او يجعله علي وجه لا يكون شرا او لا يكون قصدا فهو معتذر او ناءب معتذر. ولا شك ان الامر الذي يشكي او يعتذر عنه امر ماض.
# فاذا جميع المفاوضات الخطابية ثلثة: مشاورية، ومنافوية، ومشاجرية.
# وكذلك السامعون ثلثة : خصم، وحاكم يحكم باقناع احدهما، وسامعون نظار. اما الحاكم في المستقبلات فيكون الرءيس المدير لامر الجماعة؛ واما في الواقعات فيكون كالمتوسط الموثوف بفحصه. واما النظار فينظرون في قوة احدهما وضعف الاخر، وليس اليهم غير ذلك الشء. PageV02P193 والخطابة من جهة اخري تتم بثلثة، بقاءل، وقول، ومخاطب.
# وربما اتفق ان مهدت مخاطبة من هذه بسبب مخاطبة اخري، كمن يمدح شيءا او يذم شيءا وغرضه ان ينتقل بعد ذلك الي المشورة علي سبيل التلطف في الحيلة. ولكل واحد من هذه المخاطبات غرض خاص. اما المشورة. فهي مخاطبة يراد بها الاقناع في ان كذا ينبغي ان يفعل لنفعه، او ان لا يفعل لضره. واما المنافرة: فمخاطبة يراد بها الاقناع في مدح شء بفضيلة، او ذمه بنقيصة. واما المشاجرة: فمخاطبة يراد بها الاقناع في شكاية ظلم، او اعتذار بانه لا ظلم. وربما لم تقع منازعة في كون الامر نفسه، ولكن في كونه نافعا او غير نافع، وكونه ظلما او غير ظلم، او فضيلة او نقيصة. والمشورة ليست تكون مشورة بسبب اقناعها في امر هو نافع بالحقيقة. فانه ربما لم يكن نافعا بالحقيقة، ولا عند المشير. لكنه ان اظهر انه نافع، حاول الاقناع فيه، فتكون المخاطبة مع ذلك مشورية. وربما كان المشورة ليست بالنافع، بل بالجميل الذي نفعه من جهة اخري، وربما كان في العاجل ضارا. وكذلك المدح والذم ليس ينظر فيه داءما الي النافع والضار حتي يكون المدح للنافع، والذم للضار، بل ربما كان المدح مدحا بالضار. فان اقتحام الضرر والاذي للذكر الجميل ممدوح، كالذين يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويخرجون ويسلبون. وكثيرا ما يحمد العاقل بايثار الموت علي الحيوة. ولما كان القياس الخطابي في جميع هذه الوجوه يقتصر منه علي قضية تقدم وتكون اما ماخوذة من المحمودات، واما دليلا، واما علامة، فكل واحد من هذه مقدمة، وهي بعينها مكان القياس، ويرجع اليه علي ما تحققت. والقياس المطلق من مقدمات علي الاطلاق. والتفكير قياس يكون من هذه المقدمة علي وجه خاص. فيجب ان يكون قد خزن عندنا مقدمات نافعة في هذه الابواب. ولما كان الضروري كونه وعدمه لا انسان يطلبه او يهرب منه، فلا تتوجه المشورة اليه، بل المشورة متوجهة نحو الممكنات. فينبغي ان يكون عند الخطيب المشير مقدمات في اثبات ان الامر ممكن او غير ممكن، وفي انه هل يكون او لا يكون، وايضا في انه هل كان او لم يكن. فان هذا ينتفع به المشير في التمثيل، وفي اثبات الامكان او نفيه. وينتفع به الشاكي، والمعتذر، والمادح، والذام. وايضا فان التعظيم والتصغير ينتفع به المشير والمنافر والمشاجر بان يقول: ان في هذا الامر نفعا او خيرا عظيما او صغيرا لا يعبا به، وان هذه فضيلة او رذيلة عظيمة او صغيرة لا قدر لها، وان هذا عدل او جور عظيم او صغير لا يلتفت اليه. وسواء اعتبر كل واحد منها بنفسه او بمقايسة بعضها الي بعض، فظاهر ان الخطيب لا يقع له استغناء عن اعداد مقدمات في التعظيم والتحقير، والافضل والاخس تكون مواضع وانواعا. فلنبدا باعتبار الانواع المشورية. ولما كانت المشورة مشورة بمحاولة امر لاجل غرض هو خير، فبالحري ان يحصل المشير اقسام الخير الذي يشار به، وقبله ان يحقق معرفته من حيث هو عام. ومن المعلوم ان الخيرات والشرور الواقعة بالضرورة خارجة عن توجه المشورة اليها، اذ المشورة قول يراد به التحريك الارادي نحو ما يكتسب بالارادة من الخير او ما يتحرز عنه بالارادة من الشر. والضروري لا محالة كاءن، اريد او لم يرد. فالخير المشوري امكاني، لا ضروري. ولا كل امكاني. فان من الامكانات ما يصدر عن الطبيعة من غير ارادة، ومنها ما يصدر عن عرض يعرض، اما من خارج مثل انتفاع المحموم بنسيم الشمال اذا هبت، واما من داخل مثل انتفاع الشاكي مغسا ريحيا بغضب يعرض له علي سبيل الانفعال، وان لم يكن مصدره عن الارادة، فيسخن مزاجه، فيتحلل ريحه. وامثال هذه الاشياء لا تكون المشورة فيها مقدمة تمهد للعمل عليها، بل تكون المشورة مقدمة للعمل الارادي. فان المشورة تختص بما كان من الممكنات الينا ان نوجده او نعدمه بالارادة. فهذا هو الامر العام لما تنحوه المشورة. ثم ههنا انواع خاصية ينبغي ان نحصيها غير ملتفتين في احصاءها الي الانواع الحقيقية العقلية، بل نقتصر في ذلك علي المقنعات المظنونة. اذ ليست الخطابة معدة للتحقيق، بل هي صناعة تتصرف فيها الصناعة القياسية بمواد من السياسة وامثالها وعلي هيءة كالجدلية والسوفسطاءية، فنقول: PageV02P194 ان الامور التي هي اقسام المشورية الخطيرة جدا، دون الجزءيات التي لا تحصر، خمسة: العدة، والحرب والسلم، وحماية المدينة، ومراعاة امر الدخل والخرج، وتفريع الشراءع ووضع المصالح.
# فالخطيب المشير في امر العدة ينبغي ان يكون خبيرا بارتفاعات الناحية: من راي الاجناس هي، وكم هي، وبمبلغ النفقات اذا جرت علي القسط ليوازي الدخل بالخرج. ويوعز بنفي البطال الذي لا يضرب يده في حرفة ينفع بها المدينة، والمتعطل اقعدته الزمانة والعلة عن الاحتراف، ويحجر علي المسرف بفضل سعته عادلا به الي الاعتدال. فليس كل ميسرة عن استكبار دخل، بل عمود الميسرة التاتي للتقدير في النفقة. فان التقدير في الخرج مما يبسط في ذات اليد. فهذا مما ينبغي ان ينصرف اليه وكد من كان مشيرا في باب العدة. وينبغي ان يحيط علما بجزءيات الاخبار وبعواءد التجارب، فانها تذاكير وامثال.
# واما المشير في امر الحرب والصلح فاول ما ينبغي ان يلحظه قوة الخطب الباعث علي القتال وقدره وجدواه، فربما اتضع قدره عن تجشم خطر القتال بسببه، اما لان كظم الغيظ فيه اخف وطا من تكلف مءونة الحرب بسببه، فرب كظم كفي عظيما، ورب نزق جلب ندما، واما لان له دواء غير مر القتال يشفي داءه، ويزيح علته. ثم بعد ذلك فينبغي ان يحيط بمقاتلة مدينته، والمقاتلة المحاصرين، عددهم، وعددهم، ودربتهم بالحرب، وبسالتهم علما، وان يحيط بحال نجدة لعسكره يرتجي لحوقها واستمدادها في مثل ذلك، وفي نقاء دخلتهم وطهارة نيتهم او ضدها خبرا، فرب نجدة عادت كلا ومدد صار وبالا. ويجب ان يكون هذا المشير ممن له بصر ببعض انواع الحروب والتعابي، ان لم يكن بكلها ، وسماع لاخبار المتقدمين من المقاتلة في مدينته وفي تخومها وما يليها ورسومهم ومذاهبهم، وان يكون خبيرا بعواقبها المحمودة والمذمومة بحسب غرض من اغراض المقاتلين، فانه سيستغزر من هذه الاحوال مقدمات ينتفع بها في المشورة. وكذلك ينبغي ان يستانف النظر كل وقت في اعتبار عدة مقاتلة المخالف وشوكتهم هل هم مشابهون لمقاتلتهم في ذلك. ولا يقتصر علي الامتحان السالف، فربما وفرهم ابقاء التنسل وانتقلوا عن قلة الي كثرة، وعن ضعف الي قوة. وان يعتبر جزءيات سالفة، فان الامور في اشباهها، وتحتذي كثيرا حذو اشكالها.
# واما المشير في امر حفظ المدينة فينبغي ان يعرف انواع الحفظ لانواع البلاد المختلفة سهليتها وجبليتها وبريتها وبحريتها، وبما يكتنفها ويحيط بها. وان يعرف مواضع المسالح، وانها كيف ينبغي ان تكون في قربها وبعدها، وكيف وجه الاستظهار في ترتيبها. فان هذا امر قد يوقف عليه وان لم يعرف حال المدينة مشاهدة. وان يعرف عدد الحفظة والذين اقعدوا مرصدا من المسالح، ويتحقق نياتهم لينجد قليلهم بالمدد، ويعزل خبيثهم بالناصح. وان يكون له بصر بالمدراج المخوفة والمسالك التي يرتادها المغتالون ومن ينحرف عن الشوارع، فيكون له ان يشير فيها بالارصاد. وان يقف علي الحاصل من القوت وما يحتاج الي جلبه واعداده من خارج المدينة، وما يحتاج الي تجهيزه نحو ناحية اخري لعوض او لغرض اخر. فان القوت وما يجري مجراه من الات اللبس واهب الفصول، اذا انحسمت مادتها، عجز عن حفظ المدينة. وتكون هذه الاشياء لكل بحسبه. والناس يختلفون في الحاجة اليها. فينبغي ان يكون المشير بصيرا بمقدار حاجيه كل الي كل، وباحوال اهل الفضاءل واهل الثروة منهم، فيشير بما ينبغي ان يستعان به فيه باهل الفضاءل والصناءع، وما ينبغي ان يستعان فيه باهل الثروة، مما ينتظم به شمل المصلحة.
# واما الخامس وهو المشورة في امر السنن فهو من اعظم الابواب خطرا، وامسها الي فضل قوة الخطابة حاجة. فاول ما ينبغي للسان ان يتحققه حال عدد الانواع والاشتراكات المدنية، وحال التركيبات الخلطية التي تتولد عنها، وان يعلم مناسبة اشتراك اشتراك لامة امة بحسب عاداتها وخلاءقها، وان يعلم السبب الحافظ لكل واحد منها، والسبب الفاسخ له، وما الذي من جهتهت يتقي فسخها، اما من الشركاء انفسهم، واما من اضدادهم الخارجين. والفساد ينجم من المدينة نفسها، اذا لم تكن محكمة التدبير من امرين: احدهما عنف من المدبر لهم، وتشديد في امر الواجبات عليهم؛ والثاني اهمال ومسامحة وفسح ومراخاة. PageV02P195 واصناف السياسات التي تحفظ هذه الاشتراكات اربعة، تتشعب الي ستة. منها: السياسة الوحدانية اذا لم يرض الساءس فيها بالشريك؛ التي من جملتها السياسة التغلبية، وهو ان يكون المطاع المءتمر المنتهي الي رسمه المتدبر بتدبيره هو المستولي بالغلبة، اما بفضل ذات اليد، واما بفضل قوة اخري، ويكون مدبرها مقصور الهمة علي الاستخضاع والتعبد. ومن جملتها: سياسة الكرامة وهي ان يكون الرءيس يراعي مصالح المرءوسين لا لشء يستعيضه منهم الا للكرامة والتعظيم. ومنها: الرياسة الفكرية وهي ان يكون المطاع هو الموسر، يراس ويقدم ويتدبر بتدبيره لثروته من غير مغالبة تولاها قبل. ومنها: السياسة الاجماعية وهي ان يكون اهل المدينة شرعا سواء فيما لهم من الحقوق والكرامة، وعليهم من الاروش والجنايات، لا يروس احد احدا لخلة غير اجماعهم عليه، ومهما شاءوا استبدلوا به. ومنها: سياسة الاخيار وهي ان يكون اهل المدينة متشاركين علي طلب السعادة العاجلية والاجلية، كل له مقام محمود بحسب فضيلته في نوع صناعته وجنسها، فهو دون من فوقه ان كان، وفوق من دونه ان كان، وكل له عمل يعود بصلاح المشاركة؛ وفيهم رءيس واحد او رءساء كنفس واحدة، يذعن له او لهم الاخرون طوعا لا عن اجبار، ويروسهم الرءيس استحقاقا، لا لاتفاق. ثم تتشعب تحته رياسات بحسب الصناعات الي اخر الناس، لا نزاع بينهم ولا خصام ولا اختلاف ولا انشعاب. فان كان الرءيس فيها حكيما، وكان له مع الفضيلة المدنية فضيلة نظرية، كان بالحري ان تكمل هذه السياسة.
# فاول هذه السياسات يسمي التغلبية، والثانية تسمي سياسة الكرامة؛ واذا اخذت مع التغلبية سمي الامر الذي يعمهما وحدانية الرياسة، لامتناع الرءيس فيها ان يشاركه في منزلته احد. والثالثة تسمي سياسة القلة؛ اذا اخذت مع التغلبية سمي الامر الذي يعمهما سياسة الخسة. والرابعة تسمي سياسة الحرية والديمقراطية. والخامسة سياسة الخير، والسادسة سياسة الملك؛ ويعمهما اسم سياسة السقراطية.
# فينبغي ان يكون المشير بصيرا بهذه السياسات، وما يعرض لكل واحد منها من العوارض، وما يءول اليه حال كل واحد منها من المالات. فان السياسة الكرامية لا تحتمل المشاركة، فهي بعرض ان تنتقل سريعا الي سياسة التغلب. وسياسة القلة، مادامت سياسة قلة فقط، لا يضرها ازدحام الرءساء. وسياسة الحرية قد تنتقل الي سياسة القهر، وسياسة القلة، وغير ذلك. كل ذلك لفرط المسامحة في السنن او فرط التشديد فيها. فانها اذا كانت مهملة، لم يكن قانون. واذا كانت مشددا فيها وقانونها التحرير، لم يجتمع التشديد والتحرير، فربما مالت الي طاعة المدبر الذي له فضل بقوته او فضل بيساره فتخضع له، وتخرج عن الحرية الي جانب العبودية، ولا تبقي المراتب محفوظة.
# وقد يعين علي المشورة في امر وضع السنن تامل قصص من سلف.
# وام فساد السنن من جهة الاضداد فليس يحتاج اليه الخطيب من جهة ما يشير في وضع السنن، بل من جهة حفظ البلاد.
# وقد قيل في ذلك وفرغ عنه. علي ان استقصاء الامر في هذا العلم للسياسة، لا لصناعة الخطابة.
# فصل
# الفصل الثاني
# في المشوريات
# التي في الامور الجزءية غير العظام
# قد وقف مما عددناه علي المواضع التي منها تنتزع المقدمات المشورية في الامور العظام. والان فقد يحق علينا ان ننتقل الي اعداد المواضع المشورية النافعة في الامور التي بحسب الاشخاص، وهي في انفسها غير معدودة، الا ان جميعها يشترك في حكم ان المشورة تنحو نحو صلاح الحال، كان بالحقيقة، او كان بالظن. فيجب ان نحد او نرسم صلاح الحال، وان نعدد الامور التي هي انواع لصلاح الحال او اجزاء له، باجتماعها يصلح الحال، حتي يكون للمشير فيما يشيره مواضع يجعلها مقدمات مشورية.
# قال المعلم الاول: ولا يقتصر علي ما كان عند الخطباء في ذلك فيما سلف من ذكر وجوب التهويل والتكبير او التهوين والتحقير والحث عليها واجتناب ما يفسد النظام ويزيل الاقناع، من غير ان عرفوا بماذا يكون التهويل والتكبير او التهوين والتحقير، وفيماذا يكون، وما الذي يفسد غرض الخطيب، وينقص اقناعه. PageV02P196 فنقول: ان صلاح الحال هو الفعال الجميل عن فضيلة، واملاء وانساء للعمر، مشفوعا بمحبة القلوب وتوفر الكرامة من الناس في رفاهية وطيب عيش ووقاية وسعة ذات اليد في المال والعقد، وتمكن من استدامة هذه الاموال والاستمداد اليها. فان صلاح الحال بحسب الظن العام هو ما ذكرناه، او ما يجري مجراه.
# واما اجزاءه: فزكاء المحتد، ووفور الاخوان والاولاد واليسار والانعام، وبلوغ الشيبة الحسنة لوقارها واحوالها، والصحة، والجمال، والجلد والجسامة، والبطش، ومع ذلك فالمجد، والجلالة، وسعادة البخت، وانواع الفضاءل مثل اصالة العقل، والبسالة، والعفاف، والبر. فبعض هذه بدنبة، وبعضها نفسانية، وبعضها خارجة كالحسب والاخوان والمال والكرامة.
# ومن حيي هذه الحيوة، وحسن منقلبه بعد الممات، فهو السعيد عند الجمهور.
# فاما اجزاء زكاء المحتد وشرف المنصب فان يكون من قبيلة اما بنكاء في المدينة نفسها من اول بناءها او قدماء فيها، او علماء حكماء، او رءساء مشاهير ذوي كثرة، احرار غير موالي، او ان يكون من قبيلة اخرجت سعداء قد تيسرت لهم امور جزيلة وجميلة فهم لها مغبوطون. وهذا المحتد يتفرع الي طرفي الاعمام والخءولة جميعا اذا كان فيهم ما عددناه موروثا عن اسلافهم وموجودا في المشايخ من الخلف وفي الاحداث منهم. واما حال الاولاد، فالامر الجامع من صلاح الحال ان تكون فيهم كثرة مع الجسامة والجمال والبطش والقوة، وان يكون لهم مع ذلك من الفضاءل النفسانية مثل العفاف والبسالة. ثم تخص كل انسان في ولده شهوة، فمنهم من يسره جماله، ومنهم من تسره ذكورته، ومنهم من تسره انوثته. وللاناث فضيلة تزاد فيهن خاصة وهي الجمال، والعبالة في البدن، والعفة، وحب الزوج، والنشاط للعمل وان كد. قال المعلم الاول: وبعض الناس في بعض البلاد يقتصرون من جميع ذلك في باب النساء علي الزينة، كما للقدميين.
# وقال بعضهم: ان اقريطن، صاحب كتاب الزينة، منهم.
# واما اجزاء اليسار: فكثرة الصامت والضياع والاموال من الاناث والمواشي والعقد مع علاقة كل شء ونفاسته واشتمال الوقاية عليه وتيسير الاستمتاع والتنعم به في وجوه اللذات المشهورة. وايضا الضياع التي تءتي اكلها وتجني ربوعها، والمستغلات التي تعود بالربح من غير انصاب موصولا الي التصرف فيه من غير خوف وان لا تبغضه الشركة، ولا سبب من اسباب الحجر، بل يكون اليه التصرف فيه تصرف الملاك احتباسا واخراجا ببيع او هبة. وبالجملة: فان الاستغناء في الاستمتاع، لا في الادخار.
# واما النباهة فهي الشهرة باصالة الراي وجمال الفعل، وهي الفضيلة عند الجمهور ويءثره الاكثر منهم، وخصوصا اولو الكيس.
# واما الكرامة فانما يقلاها في الاكثر من عم بحسن الفعال. وقد تختلف بحسب الازمنة والامم، فقد يكرم قوم لافعال واحوال في ازمنة وبلاد اخري. والكرامة قد تكون بالعدل والاستحقاق، وذلك اذا كان المتعرض لها قد اعتني بحسن الفعال. وقد تكون لا عن وجوب، كما يكرم المقتدر علي ذلك وان لم يعن به، كالاغنياء اذا اكرموا، والسلاطين اذا خدموا، لانهم يقتدرون علي انعام بمال او جاه او تخليص عن مضرة او توصيل الي مربحة. وليس كل الناس يقتدرون علي ذلك غير السلطان والغني، وايضا النجد القوي.
# واما اجزاء الكرامة فان يدعي الانسان بالخير، او يتصدق باسمه، او يقرب عنه، اما في حيوته او بعد موته، علي ما يريده، وان يندب الي الولاءم والدعوات العامة فلا يغفل تحشيمه، وان يتقرب اليه بالهدايا والتحف. فان الهدايا دلاءل علي كرامة المهدي اليه. وقد تسر الهدية طاءفتين: احداهما محبو القنية من حيث الهدية تحفة مالية، والاخري محبو الكرامة من حيث الهدية دلالة كرامية.
# واما فضاءل الجسد فالصحة الغريزية التي لا تشوبها مسقامية مع اقتدار علي استعمال الاعضاء الالية كلها. فان كثيرا من الاصحاء كالمرضي، مثل الذين ركنوا بطباعهم الي الكسل والخور، وافرطت بهم العبالة واقعدتهم عن الحركة او عذرت عليهم الاسراع فيها، كما يعرف من حال الذين كسلوا لاعتياد الدعة فما بهم نهوض في الحركة، ولا استقلال بالمشقات وهل بين من تعطلت عليه اعضاءه فلا تغني غناءها وبين من لا اعضاء له فرق؟ وهءلاء الضخام والمترفون في حكم من لا عضو له، غير لسان به ينطق، اسنان بها يمضغ. PageV02P197 واما كثافة الجنس ووفور الخلة فهو ان يكون للانسان جماعة عديدة يعملون بخيرات تخصه.
# واما سعادة الجد فمعلوم انه من صلاح الحال. وكم من خير عم ونعمة تمت بالخت، لا عن اكتساب صناعي ولا عن فعل طبيعي! وان كان في الخيرات ما تفيدها الصناعة، حتي ان الصحة كثيرا ما تفيدها الصناعة. واما الجمال والجسامة الغريزية فعن الطبيعة لا محالة. وخيرات الجد هي التي يغبط عليها المغبطون، ويكثر عليها الحاسدون. والجد من العلل الكاذبة التي لا تعويل عليها لا في الخير ولا في الشر: اما في الامور الطبيعية فان يتفق للواحد ان يكون اقبح ممن حضره، فيحسنون في مقابلته بختا؛ او يكون احسن من اخرين، فيقبحون في مقابلته بختا؛ واما في الامور الارادية مثل اختصاص الواحد بالعثور علي كنز دون اخرين والطريق واحد، او اختصاص الواحد باصابة سهم غرب اياه دون اخرين والموقف واحد.
# واما الفضيلة فسنعد اجزاءها بحسب الظن في باب المدح.
# فهذه هي التي يشار بما يشار علي واحد واحد من الناس لاجلها.
# وقد بقيت النوافع المشتركة وهي التي يشار بها، لا لها. والفرق بين النافع والخير: ان الخير يراد لاجله، وغيره له؛ والنافع يراد لاجل غيره، وربما كان شرا. والخير هو ما يتشوقه الكل او اهل البصيرة والمعرفة منهم كل بحسب ظنه ومبلغه من العلم، حتي ان الذي يختاره الجاهل عن جهل لا يعده الجمهور خيرا ولا يظنونه، بل انما يعتبرون ما يميل اليه اهل الراي منهم. واذا وصلوا اليه سكنوا عن الطلب. واذا وجدوا بعض اهل الراي والتصور قد اختار شيءا، كان ذلك حجة مقنعة عندهم في انه خير. وكان الخطيب ينتفع بالاحتجاج بذلك.
# والمقصود المحتاج اليه الذي هو نفس الحاجة قد يشارك النافع الذي يفعل الحاجة ويوجدها او الذي يحفظها ويديمها في ان المشير يشير نحوه. فان المشير يشير نحو الخير، ونحو النافع؛ لكن يشير الي احدهما لنفسه، والي الاخر لاجل غيره.
# وربما اشار بلازم النافع، كمن يقول: اتعب تصح. وليس التعب هو علة الصحة، بل الحركة الرياضية هي علة الصحة، فيلزمها التعب. وكذلك يشير باجتناب علل الشر ولوازمها.
# واللوازم كلها: اما لاحقة من بعد، كالعلم فانه يلزم التعلم، الا انه يتاخر عنه، واما مساوقة لوجود الشء مثل استحقاق المديح بحسن السيرة في الحيوة.
# واما العلل الفاعلة، فمن ذلك ما يكون اسمه من حيث فعله، مثل المصحح والصحة، ومن ذلك ما لا يكون كذلك. وكل ذلك علي قسمين: قسم تكون طبيعة المسمي انما هي علة موجبة لما توجبه لكيفيتها، كالغذاء للصحة، ومنه ما لا تكون طبيعته علة موجبة لها لكيفيتها، بل لكميتها مثل الارتياض للصحة. فان الارتياض ليس علة للصحة من حيث هو ارتياض بالفعل، بل من حيث انه بمقدار منه يجب استعماله. والغذاء، وان كان له مقدار لا يجوز تجاوزه، فانه ليس كالارتياض، لان ما فضل من الغذاء علي الواجب وانهضم فلا يكون علة للمرض لذاته؛ فان ذاته حين انهضم علة للصحة بذاته؛ وان لم ينهضم، لم يكن غذاء بالفعل. واما المعتدل منه، بل القليل منه، اذا انهضم وقبله عضو ما فهو علة لصحة ذلك العضو بالقدر الذي قبل. واما الرياضة فقليلها وكثيرها رياضة وحركة؛ لكن قليلها لا يوجب صحة شء البتة، وكثيرها ربما اوجب الضرر.
# والنوافع: منها ما يعد خيرات؛ ومنها ما يكون شرورا، منفعتها التخليص من الشرور. واذا خلص شء من الشر كيف كان، كان مقبولا عند الجمهور انه هو الذي يفعل الخير الذي يتمكن منه عند الخلاص من الشر. ومن النوافع ما ينفع لا في افادة خير ليس غير، بل في الزيادة اليه، او ينفع لا في التخليص من الشر اصلا، بل لتهوينه والكسر من حمياه. فيكون هذا النقصان من جملة ما يعد فاءدة. اذ كان الانقص شرا نظن به افضل، والافضل ازيد علي ما هو دونه، فيكون الشر الاكبر (الذي هو في نفسه اخص) انقص في الحقيقة. لكن الفاءدة التي هي من باب الخير هي بالحقيقة فاءدة.
# واما الفاءدة التي من باب الشر التي هي الانتقاص من الافة انما هي من جملة الخيرات النافعة، لا الخيرات الحقيقية. والخيرات الحقيقية التي هي الفضاءل فهي ايضا نوافع في خيرات عامية. PageV02P198 واللذة من الخيرات العامية، لانها مما تشتاق اليه الطبيعة الحيوانية. بل كل مشتاق اليه اما جميل، واما لذيذ - جميلا او نافعا. وكذلك التمكن اللطيف، مثل الذكاء وحسن القبول. وكذلك الحفظ والتعلم والخفة في العلوم والصناءع. وقد تختار هذه لذواتها لا لغيرها. فهذه خيرات نافعة معترف بها عند الجمهور، واضدادها شرور.
# وقد يمكن من جهة المغالطة ان تقلب القضية، فتجعل هذه الاحوال النافعة ضارة وشرورا، واضدادها خيرات ونوافع. فان الشجاعة ضارة اذا كانت للعدو، وكذلك العقل اذا كان له. فاذا اخذت ضارة مطلقة ولم تضف الي الوجه الذي ينبغي ان تضلف اليه، كانت مغالطة. وربما كان من القبيح او المتعلق به سارا بذلك الشرك: مثل سرور رجل من الملوك المحاصرين ناحية، لما قتل عدوه ولده في بعض المغازي، فلم يزل يتضرع اليه حتي سلمه منه قتيلا، فاعتد بذلك، اذ تمكن من تدبير جثته باحراقها علي رسمهم واحراز رمادها في الكوز لينقل الي موضعه، اعتدادا كان يصرح به عارضا كوزه علي ذويه وشيعته، ناشرا ليد عدوه في رده ولده القتيل اليه. وليس رد الولد قتيلا مما يسر به، لكنه قد صار سارا بارا لما قارنه من الحال. اذ كان حجرهم بين القتيل وبين اولياءه ممكنا لهم. ولو فعلوه لكانوا قد زادوهم غما. وكان حكم الاحنة، وحكم غزو هءلاء اياهم يقتضي الامعان في غيظهم. فلما لم يفعلوا، مع امكان ومع استحقاق، كان ذلك خيرا عظيما من جهة، ومن عظيمة من الجنس الذي لا يمكن كتمانه اذا كان ظاهرا، ويلزم الشكر عليه، والا كان كفرانا.
# فان قال قاءل: ان رد الولد قتيلا سار مطلقا، بلا اعتبار مثل هذه الحال المقارنة، كان ذلك مغالطة. وليس هو من المغالطة التي تقنع فيكون خطابيا، بل هو من الجنس الذي هو مغالطة، ولو في الخطابة، لان مقدماته محرفة عن وجه الصدق، وعن وجه الحمد، وعن الظن جميعا.
# ثم من الخيرات النافعة الاحسان او المكافاة، فانه في نفسه خير ونافع في خير اخر هو النباهة والذكر الجميل والمحبة. وافضل الاحسان الاحسان الي الافاضل بنصرتهم علي اعداءهم الاراذل، اما نصرة فعلية، واما نصرة قولية، مثل ما فعل اوميروس الشاعر. اذ اختار فاضلين هما ثاوذروس ملك اثينيه وهيلاني ابنته واختار اخيلوس الشجاع ونصبهم هدفا للمدح والثناء، ونصب بازاءهم عدوهم اسكندر بن ملك بربر الذي كان عدوا لهم فنكلهم بالذم والهجاء، ففعل بالاصدقاء والاعداء ما ينبغي ان يفعل من الاحسان الي الاصدقاء والاساءة الي الاعداء علي المقدار الذي كان ممكنا له فعله. PageV02P199 فان كان المتوقع من الاسداء هو الممكن المتوقع، فاذا لم يكن الا القليل ثم اتي به فلا تقصير. وان امكن اكثر، فاقتصر علي كثير دونه، عد تقصيرا. وكذلك ما يحتمل من تقصير او جفاء يقع من الصديق لداعي خوف، انما يحتمل ولا يحزن عليه، اذا قل وقصر زمانه. فاما اذا طال وجاوز وقت الضرورة فهو مكروه، ولا يقوم عليه العذر. لان المتوقع من الاحسان بلوغ الامكان، والمعذور من الاساءة ما يصدر عن ضرورة وعوز امكان. فما قصر عن الممكن في الاحسان فهو تقصير، وما جاوز الضرورة من الاساءة فهو قصد. واذا دام الاذعان للمحن واشتد الضعف والخوف حتي تجاوز بالجفاء وقت الضرورة اورث الاستيحاش لا محالة. وقد فهم بعضهم من الضعف الضعف وهو التضاعف، فكان معناه ان الشء اذا تضاعف امل، وان كان قبله سهلا. والمثال لما نحن فيه ما تورثه طاعة الانسان لهواه في الاحسان. فان هواه ان لا يتضرر البتة باحسان الي غيره بشر يصيبه في مال او حال. ثم ان دعاه داع من استحقاق المحسن اليه الاحسان جزاء عما قدمه من الانعام الي التضرر بنقص يقع له في مال او حال، فهواه حينءذ موقوف علي الغير، وهو ان يكافءه بما يقصر عن مستحقه ما قدر. فيغالطه عن كثير ما اسداه بالقليل، وعن عام المنفعه بخاص المنفعة، وعما كان محتاجا اليه عند القبول بما هو فضل لا يحتاج اليه مبتدءه بالاحسان. وبالجملة: يجهد ان لا يكون مكافءا بالمثل. والمكافء بالمثل فهو الذي يكافء بما هو مقارب في الجنس او مقارب في القدر والمنفعة. واما الموجبة للنباهة والحمد والثناء من المكافاة فان لا يكون المبتدء والمكافء مءثرا لاحسان يسير او مكافاة قليلة، وقد تيسر عليه الجزيل. علي ان المتيسر من المكافاة قد يكون تارة ما هو مثل الاحسان المبتدا من جنسه بكماله وكليته، وقد يكون ما هو اكثر منه، وقد يكون شيءا خارجا من جنسه وشبيها به بالقوة، وقد يكون ناقصا. ومن وفي الممكن فقد اعذر، ومن قعد عنه فقد اعذل. وقد يكون من المكافاة امور ليست اعواضا تملك، بل مثل سر صديق وايحاش عدو، وافعال يلتذ بمشاهدتها ويتعجب منها من الفكاهات وغيرها بحسب ما يقع له عند مشاهدة المتقرب اليه اياه من الموقع لاستعداد يختص به المتصرف اليه في فطرته. فكل يلتذ بشء ويتعجب من شء يخصه. واما بحسب ما اعتاده وتدرب فيه، فان الدربة قد تلذذ شيءا وتعجب منه، لولاها لم يلتذ به ولا تعجب منه. ومن هذا الباب ايضا الهداية والنصيحة فانه احسان ومكافاة ما. ولموافاة الصنيعة او الجزاء وقت الحاجة اليه والرغبة فيه موقع لذيذ، بل عظيم كريم. ولكل واحد من الناس خاص ايثار؛ فلقوم ما يعينهم في الغلبة، ولقوم ما يعينهم في الكرامة، ولقوم ما يعينهم في اليسار، وهلم جرا.
# والتصديقات الخطابية في باب الخير والشر انما تكتسب من هذه المواضع المذكورة.
# فصل
# الفصل الثالث
# في الاشد والاضعف
# وختم القول في المشوريات
# وقد يحتاج الخطيب المشير الي مقدمات يعدها في اثبات ان هذا الخير افضل، وهذا النافع انفع، بل قد يحتاج اليه غيره ايضا. فينبغي ان يعد الانواع النافعة في ذلك. PageV02P200 فافضل الخيرين اعمهما، او ادومهما، او اكثرهما جهات نفع وخيرية واولادهما بان يكون مقصودا لنفسه. واذا كان الواحد من باب خير ما افضل من عدة من خير اخر - الا ان يكثر جدا - فهو افضل. والخير الذي عظيمه افضل من عظيم خير اخر فهو افضل، مثل ان العظيم من الحكمة هو معرفة الله، والعظيم من العبادة هو المثابرة علي الصلوات، ومعرفة الله افضل من المثابرة علي الصلوات. فالحكمة افضل من العبادة. وما كان ايضا نفسه افضل، فعظيمه افضل؛ فانه اذا كان القران افضل وافصح من خطبة النبي، ففصيح القران افضل وافصح من فصيح خطبة النبي. واذا كان احد الخيرين يستتبع الاخر، اما معا كالسلطان والكرامة، واما باحرة كالسلطان واليسار، واما في القوة مثل السلب فانه نفسه فقد، وليس كل فقد صلبا، وكان الاخر لا يستتبعه داءما، فالمستتبع افضل. وربما اقنع ان الشء الذي ليس بفاضل في نفسه، اذا كان يفعل خيرا اعظم في نفسه من شء اخر هو نفسه فاضل، فانه ينبغي ان يكون هو اثر من الفاضل، وان لم يكن افضل، مثل الجلد والجمال. فان الجلد، وان لم يكن بنفسه خيرا كالجمال، فقد يدرك بالجلد ما هو افضل من الجمال. وكذلك التصحح، وان لم يكن افضل من اللذة، فقد يدرك به ما هو افضل من اللذة، فيكون هو اثر. فيكون بعض ما هو نافع اثر من بعض ما هو خير. والذي يءثر لنفسه، وان لم يصحبه الاخر، اثر من الاخر، اذا كان لا يءثر وان لم يصحبه الاول، مثل الصحة والجمال. فان الصحة بلا جمال مءثرة، ولكن الجمال بلا صحة غير مءثر؛ فالصحة اثر وافضل. والذي هو تام الوجود مستقره ومراد لنفسه كالصحة اثر من الذي يفقد احدهما او كلاهما، اما كاللذة فانها في طريق التكون وتطلب لذاتها، واما كالرياضة فانها في طريق التكون ومع ذلك فانها تطلب لغيرها. والذي وجوده يغني عن الاخر افضل من الذي وجوده يفتقر الي الاخر، مثل اليسار والتجارة. فان اليسار يغني عن التجارة، والتجارة تفتقر الي اليسار؛ فاليسار اثر. وقد يوهم كون الشء مبدا لامر انه اعظم منه ، وربما لم يكن في الحقيقة. فان الخير افضل من اخياره، وهو بدءه. علي انه ليس يمكن ان يكون خير او نافع مشوري لا بدء له. وكيف وكلها ارادي! فاذا كان كذلك، امكننا ان نجد انواعا من اعتبار المبادء: فما مبدءه اعظم، فهو اعظم. والمبدا الذي لاعظم المعلولين اعظم. وقد يمكن ان ينصر في بعض الاوقا ان المبدا نفسه اعظم. فان رجلا واحدا من الخطباء يقال له لاوداماوس ذم رجلين: احدهما يقال له قلسطراطس، والاخر كفريوس. وكان قلسطراطس - كما اقدر انا - اشار علي كفريوس بارتكاب جور فاتمر. فذم قلسطراطس وقال: ان خطيءته اعظم من خطيءة الاخر، فانه لولا اشارته عليه بالجور، لما ارتكبه. ثم ذم الاخر، فقال: ان خطيءته اعظم من خطيءة الاول، فلولا اءتماره، لما ضرت مشورته.
# وايضا فان الاعز افضل كالذهب. وايضا بل الاعم نفعا، كالحديد، فان في صلابته وشدته منافع عامة جدا ليس في الذهب. بل الاكثر وجودا اعم نفعا، كالحديد، فقد ينتفع به كل انسان، والذهب يقل الانتفاع به. وكذلك الماء، وان كان دهن البلسان اعز وجودا منه، فهو افضل لعموم نفعه. PageV02P201 وايضا فالذي هو اصعب ادراكا وذلك لعظمة في نفسه. بل الذي هو اسهل وصولا اليه، وذلك لموافقته لمحبتنا للدعة. وايضا فان الذي ضده اعظم ضررا فهو اعظم نفعا؛ والذي فقدانه اعظم ضررا، فهو اعظم نفعا. واقلب الاعظم في باب النفع الي الاعظم في باب الضرر. وغايات افعال هي اعظم، فمن الخيرية او الشرية اعظم. وبالعكس. وماهو خاص بالاعظم اعظم، فان صحة البصر اعظم من صحة الشم، اذ البصر اعظم من الشم. وكذلك محبة الانسان افضل من محبة المال، لان الانسان افضل من المال. ثم الفضاءل انفسها، وهي من المبادء، افضل من الافعال الفاضلة. وما اشتهاره افضل فهو افضل. وبالعكس. وافضل العلمين فهو الافضل اثرا، مثل الطب، فانه افضل من علم الزينة؛ ومثل علم الهندسة فانها افضل من علم الاخلاق. فان الصدق في الهندسة اكد وهو فيه الغرض، وفي علم الاخلاق اضعف، لان بناءه علي المحمودات ، وليس الغرض فيه نفس الصدق فقط، بل والعمل. وبالعكس. فان افضل العلمين في وزنه، اي في وزن براهينه، وفي مرتبته، اي في تقدمه بالغاءية، لانه هو الذي علم اخر لاجله، فغايته افضل. فلذلك علم التوحيد افضل من علم الهيءة، لان القياسات التوحيدية مجردة عن المادة، صحيحة جدا؛ والهيءة تتعلق بالحس والرصد. وايضا فان الهيءة يقصد علمها ليتوصل به الي كثير من علم التوحيد. والذي ما يشهد به العقلاء الصالحون الذين لا تستغويهم الاهواء والشهوات فهو افضل مطلقا؛ وقد يقتدرون لسلامة انفسهم عن العصبيات والاهواء علي الاحاطة بكثير من الامور الفاضلة بماهيته وكميته، وان كان ذلك دون ما تفيده الصناءع العلمية المرتبة ترتيبها الطبيعي. وما هو اكثر الذاذا فهو افضل. فاللذة مشتاقة عند الجمهور لذاتها، وخصوصا ما كان ابرا عن شوب الغم، وادوم مدة، وارسخ ثباتا. وكذلك ما كان اجمل فهو افضل من الاقبح. فان الجميل مختار لذاته. ومن التصاريف ايضا ان الشجاعية افضل واثر من العفية، لان الشجاعة افضل واثر من العفة. وما يختاره الكل اثر. وما يختاره السلاطين والعظماء او العلماء اثر. وما يختاره الذين يءخذ عنهم الراي في عظاءم الامور، وان قلوا، فانهم هم المكرمون ايضا؛ فان من جنس الهوان ان لا يقبل قول الانسان. والذين هم اعظم كرامة. والذين هم اشد تمكنا من الضر والنفع. والمجبرون علي تعظيمهم. وهذه الانواع تفارق ما سلف. فان ذلك بحسب الشهادة، وهذه بحسب الايثار. وايضا فان المعني العظيم من هذا اذا جزء الي اقسامه، فعدت اقسام ذلك المعني، فكثر الكلي الواحد او الكل الواحد، صار اعظم. مثل ما قال اوميروس: ان هذه المدينة، اذا فتحت عنوة، ستلقي من مالاغروس كل شر، وكذلك الناس كلهم، فانه يهلك الناس، ويشب الحريق في المدينة حتي يحرقها باسرها، ويعترف كل بولده، اي ينوح كل باسم ولده: يا ولدي فلان! فهذا التفصيل مما قد جعل الشر اعظم مما لو ذكرت الجملة غير مفصلة. وقد يفعل ايضا التركيب والاجمال، فانه اذا اقتضت جزءيات خير او شر، ثم اتبع ذلك بالدعوي الكلية، زاده ذلك تاكيدا. وايضا فان صدور الشء عن اصعب مصادره واقلها صدورا عنه يجعله اعظم، اما بحسب الزمان اذا كان صدوره في مثل زمانه اقل، او السن اذا كان صدوره عن صاحب ذلك السن مثلا صعبا وقليلا. وكذلك المواضع ومقدار المدد والقوي فانها تجعل الشء الغريب الصدور عظيما. فان الزنا من الشيخ مستفظع فوق استفظاعه من الحدث. واورد لهذا الباب امثلة في التعليم الاول لم افهمها. والجزء الرءيس من الشء الاشرف هو افضل، كمن قال: ان نفي الشباب عن المدينة مثل اسقاط الربيع عن السنة. وايضا فان الذي يكون في الحين الانفع افضل، مثل المال فانه في الكبر افضل منه في الشباب، وفي المرض افضل منه في الصحة. والاقرب الي الغاية افضل، لانه كالغاية. وكذلك ما كان من اللوازم خاصا بالغاية افضل من لوازم تخص ما هو دون الغاية. فان الصحة تلزم اعتدال المزاج، والضعف يلزم ما دون اعتدال المزاج، فالصحة افضل من الضعف. وقد فهم من الضعف الضعف بمعني اليسار وتضاعف المال، وفهم من الخاص ليس الخاص بالغاية، بل الخاص بالكاسب. وعندي انه وقع في النسخ غلط، ويجب مكان الضعف عدم الضعف او ما به وهو القوة؛ ولكن يجب ان يرجع الي اليونانية. والخيرات المتيسرة في اخر العمر اثر من المتيسرة في الحداثة، لانها كانها تخص الغاية. وما PageV02P202 يقصد لاجل ذاته، وليكون موجودا بالحقيقة، اثر من الذي يقصد لاجل الحمد الذي، اذا كان ذلك لا يوقف عليه ولا يظهر للغير، لو يءثر البتة. ولهذا ما تكون استفادة الخيرات اثر من افادتها، اذا لم تظهر للغير؛ لانها اذا لم تظهر للغير، فغلط الغير في مصدرها لم تءثر. وقريب من هذا ما قيل في الصحة والجمال. وما هو انفع في امور كثيرة فهو انفع. فان ما ينفع في الحيوة وفي حسن الحيوة اثر من الذي ينفع في احدهما. ولهذا ما تعظم الصحة واليسار لكثرة تفننهما في النفع، لانهما يبرءان من الحزن، ويمكنان من اللذة علما او جهلا . وكان اليسار هو من الخير المطلق عند بعض الناس، وعند بعضهم انما يكون خيرا اذا اقترنت به احوال اخري. وكذلك الضرر قد يختلف، فمن الضرر ما هو اعم؛ ولذلك فقء عين الاعور اضر من فقء عين الصحيح. ويجب ان يستكثر من ضرب الامثال وايراد التذاكير واقتصاص احوال ناس هم في مثل ذلك الحكم.د لاجل ذاته، وليكون موجودا بالحقيقة، اثر من الذي يقصد لاجل الحمد الذي، اذا كان ذلك لا يوقف عليه ولا يظهر للغير، لو يءثر البتة. ولهذا ما تكون استفادة الخيرات اثر من افادتها، اذا لم تظهر للغير؛ لانها اذا لم تظهر للغير، فغلط الغير في مصدرها لم تءثر. وقريب من هذا ما قيل في الصحة والجمال. وما هو انفع في امور كثيرة فهو انفع. فان ما ينفع في الحيوة وفي حسن الحيوة اثر من الذي ينفع في احدهما. ولهذا ما تعظم الصحة واليسار لكثرة تفننهما في النفع، لانهما يبرءان من الحزن، ويمكنان من اللذة علما او جهلا. وكان اليسار هو من الخير المطلق عند بعض الناس، وعند بعضهم انما يكون خيرا اذا اقترنت به احوال اخري. وكذلك الضرر قد يختلف، فمن الضرر ما هو اعم؛ ولذلك فقء عين الاعور اضر من فقء عين الصحيح. ويجب ان يستكثر من ضرب الامثال وايراد التذاكير واقتصاص احوال ناس هم في مثل ذلك الحكم.
# فقد اعطينا الانواع النافعة في اثبات ان الشء صلاح حال، او نافع، او خير، والانواع في الافضل، والانفع، والاثر.
# والمدينيات الست، فقد علمتها، وعلمت الغايات فيها، وان كل واحد منها ينبغي ان يشار فيه بما يحفظه، وان الاجماعية منها، فقد يراس فيها الانسان الذي هو في مثل حكم غيره، وانما يراس اجماعا لداع دعا الي ذلك من قرعة، او بخت. وخساسة الرياسة هي التي يكون الاستيلاء فيها ببذل اتاوة يطلقه الرءيس للمرءوسين فيتقبلونه. واما الرياسة الشريفة فهي التي يسوس فيها الساءس لانه مستحق للسياسة لاقتداره علي وضع السنن او حفظها. وان وحدانية الرياسة هي التي قصاري غرض الرءيس فيها العز، والكرامة، والانفراد، والاستعباد لمن هو غيره؛ وان هذه قد تكون بسيطة، محدودة، وقد تكون متركبة، متبدلة بحسب ما يمكن به حفظ الكرامة.
# وغاية الاجماعية الحرية؛ وغاية خساسة الرياسة اليسار؛ وغاية جودة التسلط حفظ السنة؛ وغاية الكرامة حفظ الكرامة والعز والاحتراس من المنازع. ولكل غاية ضرب من الاخلاق يجانسه فيحفظه ويدعو اليه مما يسهل الوقوف عليه.
# وينبغي ان يكون المشير يشير بتلك الاخلاق، ويكون متخلقا بها. فان المشير اذا اشار بخلق لا يتخلق به نبا عنه القبول.
# فليكن هذا كافيا في المشوريات .
# فصل
# الفصل الرابع
# في المنافريات
# وهو باب المدح والذم
# فلننتقل الي تعديد الانواع النافعة في المدح والذم، المتعلقة بالفضيلة والرذيلة وما يجري مجراها. وهي مع انها تنفع في المدح والذم، فقد تنفع في اعداد الخطيب للتصديق بقوله، وان كان في غير باب المنافرة، وذلك انه اذا اثبت فضيلة نفسه جعل نفسه اهلا للثقة بقوله؛ وكذلك اذا ذم خصمه، عرضه لرد الناس قوله. PageV02P203 والممادح المنسوبة الي انها فضيلة واشياء تتبع الفضيلة من الجمال والحسن وغير ذلك من الممادح التي قد يتعدي بمدحها الناس والملاءكة الي اشخاص اخر يمدح بها. فالجميل هو المختار لاجل نفسه، وهو المحمود اللذيذ لا لشء اخر، بل لاجل خيريته. فانه جميل من هذه الجهة. والفضيلة نوع من الجميل، لانها قوة، اي ملكة حسنة التاتي لتحصيل ما هو خير، او يري خيرا، وهي التي تفعل او تحفظ الامور الشريفة العظيمة من كل جهة. واجزاء الفضيلة هي: البر، والشجاعة، والعفة، والمروءة، وكبر الهمة، والسخاء، والحلم، واللب، والحكمة. ومن الفضاءل لا محالة ما يتعدي خيره الي غير الفاضل، مثل البر والشجاعة والسخاء، ولذلك تلزم كل واحد منهم، اذ الكرامة مبذولة من الكل للنافعين.
# فلنعد الي ذكر كل واحد منها: فاما البر فانها فضيلة عادلة تقسم لكل ما يستحقه بحسب تقدير الشريعة. والجور رذيلة يكون بها المرء اخذا ما ليس له بحسب تقدير الشريعة. والشجاعة فضيلة يكون بها المرء فعالا افعالا صالحة نافعة في الجهاد علي ما تامر به الشريعة، وبها ينصر الشريعة نصرة خدمة؛ والجبن خلاف ذلك في التقصير. واما العفة ففضيلة يكون بها المرء في استعمال الشهوانية البدنية علي القدر الذي ترخص فيه الشريعة؛ والفجور خلافه. واما السخاء ففضيلة يكون بها المرء فعالا للجميل ببذل المال؛ والدناءة خلافه. واما كبر الهمة ففضيلة يكون بها المرء فعالا لافعال عظيمة المنزلة من الحمد؛ والسفالة ضدها. واما المروءة ففضيلة بفعل النبل بالتوسيع في الاطعام؛ وصغر النفس والنذالة خلافه. واما اللب ففضيلة في الراي يكون بها المرء حسن التعقل والمشورة نحو الخيرات والجميل؛ والبلاهة ضده.
# ولتءخذ هذه السروم علي ظاهرها، ولا يلتمس فيها التحقيق العلمي البتة. وكذلك في اكثر ساءر الرسوم التي نورد في هذا الفن من المنطق.
# فهذه هي الفضاءل التي يمدح بها.
# واما ما سواها من الممادح ففاعلات الفضاءل والعلامات التي تدل علي الفضاءل، مثل الانداب علي الشجاع. وكذلك الانفعالات التي تلحق العادلين، لاذا لزموا العدل ولم يجنبوا الي الجور، كالمستودع اذا شدد عليه العذاب في انتزاع ما هو في يديه، فاحتمل، وابي ان يسلم الوديعة الا الي ربها. واما الانفعالات التي يستحقونها عدلا، فهي وان كانت خيرا في نفسها وواجبات، اذ كل فعل يصدر عن عدل فهو واجب وخير، فانها من حيث هي الام صرفة تجلب ضيما وخسرانا فقط بلا زيادة اخري فليست خيرات وممادح لمن تقع بهم. وان كانت باستحقاق عن سوء سيرة، فهي مذام. واما في الباب الاول فقد كان الالم، وان كان من حيث هو الم، شرا ينقضي اثره، فهو من حيث يدل علي فضيلة النفس وايثار العدل مكرمة ومحمدة، وربما خلد ذكرها. وقد يمكن ان يصدر عن الشجاع فعل لا يصدر الا عن شجاع، او يلحقه انفعال لا يكون الا للشجاع؛ وكذلك قد يصدر عن السخي فعل وانفعال لا يصدران الا عن سخي؛ ولكنه لا يكون محمودا، اذا كان خارجا عن مقتضي العدل. ومن اثار الفضاءل ما هو اكرم واحسن. فان الشجاع اذا جوزي بالكرامة، كان هذا اقرب الي استحقاق المدح به من ان يجزي بالمال. وادل افعال الفضاءل علي استيجاب المدح ما فعل لا لجذب منفعة الي الفاعل، بل لاجل غيره، او لانه خير لنفسه. اذ هو خير عام له ولغيره. ولهذا يمدح من يتعهد الموتي بالصدقات، لان هذا النوع من الاحسان لا يبتغي به جزاء. ثم ما اريد به نفع الاخرين من حيث هو خير لهم، وليس لهم فيه غرض. ويفارق ما قبله ان ذلك كان الايثار متجها فيه اليه لانه خير فقط، وهذا لانه خير للاخرين؛ وهذا قد يبتغي عليه جزاء، والاول لا يبتغي عليه جزاء. وبعد هذا ما يراد به الاحسان الي المحسنين خاصة. فان كان مكافاة فانه من حيث يكافء فاعلها لا يرتاد لنفسه خيرا الا بالعرض من حيث هو مكافء متوقع لا مكافء فقط. واما المكافء، من حيث هو مكافء، فقد حصل الخير واحرزه، وليس يتوقعه حين يكافء. PageV02P204 ومن علامات الفضيلة والممادح اجزاء من تنابذ الفضيلة وتضادها وتخجيله. فانهم كثيرا ما يبتدءون باقوال وافعال من الفواحش يريدون بها فضح غيرهم فيفتضحون لفضيلة في ذلك الغير يصدر عنه حسن المعاملة لاجله. مثل ما فعلت سفا الحكيمة، حين رمز اليها القاوس المتغلب، فعرض عن فاحشة قاءلا: اني اريد ان انفث عن صدري بشء، لكن الحياء والاحتشام يصدني عنه. فاستقرت هذه الحكيمة علي جملة امرها وديعة لم تقابله بالفحشاء من القول، والهجر من السب، مستحيية من مفارقة طريقة الحكمة، ومن اظهار التنبه لمعني الفاحشة، كانها لا يخطر ببالها ان احدا يعرضها لطمع سوء، ويعترض لها بدعوة الي فاحشة، ويضرب لها مثلا بمنكر، او يجري عليها المعاني التي تجري علي غيرها. لكنها كانت مصروفة الشغل الي نصرة الهيءة والملكة الفاضلة، تترك الفعل الرذل، وكذلك من كان معها من النسوة الحصر لا يجزعن ولا يخفن من وقوع مثل ذلك بها ثقة بشرف نفسها، واعتلاءها عن طاعة غير الواجب، وكمال فعلها في طاعة فضيلتها، وقلة انفعالها عن الرذاءل، صار كل ذلك صادرا عن ملكة حصلت بالارتياض والاجتهاد. فان الفضاءل جلها مباين للهوي ، ويكتسب بالمجاهدة ايثارا للمجد والفخر في تنميتها. وتنميتها بالعقل علي الهوي، مثل ما سمعت من قصة الرجل والمراة. والاستحياء ايضا قد يءهل للمدح ولكن دون تاهيل حالة سفا. والاستحياء ايضا قد يكون لشيءين: احدهما لاشمءزاز النفس عن الحالة الشنعاء، وهذا يصدر عن فضيلة؛ والثاني لنظرته ذكر فاحشة عرف بها المستحيي، وقد نسيت في الحال. فاذا لفظ بلفظ يشير الي معناها، او فعل مثلها، خطرت بالبال من الحاضرين، وهو من اهلها، فخطر بالبال صنيعه، فصار كالمشاهدة منهم له، الموجبة للاستحياء، الا من البالغ في الرذيلة والسقوط فلا يستحيي من انكشاف مذمته. ومن الممادح افعال يفعلها الانسان ليصلح بها حال اخرين. وايضا الانتقام من الاعداء، وقلة الاذعان لهم، والجزاء علي الحسنة والسيءة. وان يكون الشجاع مغلبا لا يغلب. فان الغلبة والكرامة من ممادح الشجعان. وان يفعل افعالا تنشر وتذكر، وتكون لعظمتها مما يسهل تخليدها، فيتوارثها الاعقاب. ومن الممدوحات علامات تختص بالاشراف، كاسبال العلوية شعورهم، فانه من دلاءل شرفهم. ومن الممدوحات الاستغناء عن الاخرين في اي باب كان.
# وقد يتطلف في المدح علي سبيل كالمغالطة، فيعبر عن الخسيسة بغبارة تجلوها في معرض الفضيلة، اذا كانت اقرب الخسيستين المتضادتين من الفضيلة، او قد كان يلزمها والفضيلة شء واحد يعمهما. وهذا مما يضطر اليه الخطيب اذا احوج الي مدح الناقصين، فجعل الشء الذي تشارك به الفضيلة الخسيسة مشاركة ما مكان نفس الفضيلة. فيقال للحريز انه حسن المشورة، وللفاسق انه لطيف العشرة، وللغبي انه حليم، وللغضوب القطوب انه نبيل ذو سمت، وللابله المغفل عن اللذات انه عفيف، وللمتهور انه شجاع، وللماجن انه ظريف، وللمبذر في الشهوات انه سخي. PageV02P205 ومن الممادح الانخداع والغلط في صغار الامور، فانه يدل علي قلة الخوف، فان الخوف هو الملجء الي الاحتياط في الفكر، ويدل علي قلة الالتفات الي مراقبة فوت ما يضن به. وقد يمدح ايضا بالبراءة عن الانخداع اصلا لشدة الفطنة. ومن الممادح الاذلال الي الصديق والعدو. وان كان من الممادح ايضا تخصيص الاصدقاء بالاحسان والاسداء. وايضا فان الخطيب يجب ان يعلم موضع مدح الممدوح حتي يمدحه بما يلاءم ذلك الموضع، فلا يامن من ان يكون الممدوح به في موضع مذمة في موضع اخر، بل يجب ان يعلم الممادح بحسب البلاد والامم والملل. ومن الممادح ذكر السلف الصالح والاثار التي خلدوها، خصوصا اذا تشبه بهم الخلف فاستوجب مزيد مدح وكرامة من تلقاء نفسه، وان قصر عن شاو سلفه، او كان ما يكسبه اقل مما كان ينبغي ان ينحو نحوه من الخير والفضيلة، كالانسان المتوسط في همته، او كان ما يكسبه اقل مما كان ينبغي، فاذا انجح، اقتنع فلم يمعن. والكبير الهمة كلما امعن في الانجاح، امعن في استءناف الجد نحو ادراك ما هو اعلي، وصار احرص علي اقتناء الماثر المستصعبة. ومثل هذا الانسان لا يقتصر علي الشرف الموروث، بل يستخف به، وينشط لادخار الحسب والشرف المكتسب، ويقل افتخاره باباءه، وربما ارتقي بافعاله الي درجة تفوق درجة قبيلته، كما قال بعض الناس في مديح سوسدس مخاطبا اباء واخوانه: انه اليوم في الساطورانس. كان الساطورانس قبيلة اشرف من اليونانيين.
# واول الافعال التي يستحق بها المدح ما صدر عن قصد او عن مشيءة. واما التي بالعرض، فاذا بدر نفعه لم يذكر الا ان يتكرر، فيلحق حينءذ بالممادح، ويشبه بما يصدر عن مشيءة. فان المتكرر مرارا قد يظن به انه مقصود من الفاعل، ويعتقد ان الذي بالبخت قليل التكرر. والممادح الحقيقية هي الافعال الاختيارية. واما المظنونة فهي التي تنسب الي النسب، حتي يقال: ان الاسد يلد الاسد، والحية تلد الحية؛ وكذلك التي تصدر عن تاديب وتقويم، ليس عن نشاط غريزي. علي انه ليس يبعد من الحق ان يتشبه الاولاد بالاباء. فان الانسان يحرص علي الاتيان بما يكثر منه مشاهدته ويستمر عليه نشءه، ولذلك ما قد يحمد الفاعل اذا فعل الجميل المنشء عليه. فانه اذا فعل ما نشا عليه، دل علي ان الفعل انما صدر عن فضيلة وعن ملكة فيه رسخت مع النشوء. فيكون حينءذ قد فعل ما فعل اباءه. فان اعمالهم الباقية دلاءل علي افعالهم. وانما يمدحون علي اعمالهم لانها عن افعالهم؛ وانما يمدحون علي افعالهم لانها تصدر عن فضاءلهم الموجودة فيهم. فاما استحقاق الحمد فهو لنفس الفضيلة، حتي لو تيقنا وجود الفضيلة في انسان ما، فانا نمدح ذلك الانسان، ولو لم نر فعلا فعله. ثم الفعل دليل علي الفضيلة ال،ي هي الممدوحة. وان كان استحقاق الحمد لا يكون الا علي فعل. والفعل هو الانعام. واما السعادة المشهورة فهي من باب الاتفاق والبخت. وكما ان صلاح الحال جنس للفضيلة، كذلك الاتفاق الجيد جنس للسعادة. PageV02P206 لكن الكلام في المدح والمشورة نوع جديد، اي غير ما قلناه مما هو خاص او مما قد اعتبر خاصا بكل واحد منهما، بل شيءا يعمهما وغيرهما من الامور الخطابية. وذلك ان من الذي نمدح به الممدوح اشياء قد يشار بها علي المشار عليه. وبالعكس. فانه كما يقول المشير: ينبغي ان لا تستنيم الي السعادة الاتفاقية، بل ان تستنيم الي ما تيسر لك من الماثر المكتسبة بالمشيءة، ويكون هذا مشورة علي سبيل تفويض واطلاق؛ اذا كذلك يقول المادح في الممدوح: انه هو الذي حاز المحاسن بسعيه، ليس الذي اتفق له من اسبابها ما اتته منها حظا غير موثوق به. فاذا اردت ان تمدح، فيلزمك ان تتامل ما تمدح به. فاذا كانت المشوريات تتشاد في امور، فيمنع عن بعضها ويطلق بعضها، فالذي لو اشرت لاطلقت الاذن فيه ورايته المستصلح من الامرين للتقرب بالمشورة به، فهو المستصلح للمدح. فانتقل من المشورة الي المدح، ومن المدح الي المشورة. وينبغي ان يءكد امر المدح، وكذلك امر المشورة، بالالفاظ المعظمة المفخمة، كما يقال: انه هو نسيج وحده في كذا، وانه قريع عصره فيه، وانه وحده فعل، واول من سن، واسرع من فعل مثل فعله، واكثر من فعل مثله فعلا، وفعل في زمان يعسر فيه فعل مثله، وانه صار قدوة لغيره، واقام غيره لمن سواه، واصبح مزجره عن الفحشاء والمنكر امة يءتسي به في الجميل شهرة عند الناس والجمهور، وخصوصا اذا كان فعل ذلك بقصده. ويقال في كل شء من ذلك ما يشاكل. وكذلك يقال: انه فعل كذا لا كفلان الذي قصر عنه، بل كفلان الذي وفق له. وليس كل انسان مليءا بالمقايسة بينه وبين غيره. فان اكثر الناس يستفضل نفسه علي غيره في فضله، ويستهين رذيلته وعيبه الذي لو كان في اخيه استكثره. وعلي ما يقال: ان المرء ليعمي عن الجذع يعترض في حدقته، ويلمح قذاة في عين صاحبه. وليس كل انسان مثل سقراط الذي كان يعتبر نفسه من غيره في مجاري اخلاقه، فيعاقب نفسه اذا تشبهت بالاراذل، ويثيبها اذا تشبهت بالاخيار. ومن المحمود ان يجتهد في التشبه. فان المجتهد كالحاصل في تخوم الفضاءل.
# فبهذه الاشياء يكون التعظيم. والتعظيم يدل علي زيادة في الشرف. والزيادة في الشرف شرف مفرد. والشرف المفرد ممدحة خاصة. وبالجملة: فان التعظيم والتفخيم اشد مشاكلة للمدح واما الدلالات والبرهانات فاشد مشاكلة للمشورة. لان الممادح بالحاضرات، واكثر الحاضرات مقربها، وقلما يطلب دليل عليها واما المشوريات فبالمعدومات الغاءبة. وتمس الحاجة الي تصحيح الغاءب بالحجة وضرب الامثال مما كان لما سيكون اشد من مسها الي تصحيح الحاضر. واما الكلام الذي هو فصل القضاء، وهو استيضاح صحة الحجة، فاللحاكم، لان الحاكم ينبغي ان يورد الفصل الذي لا مطعن عليه. وضرب الامثال من الامور المستقبلة والماضية اوقع عند الجمهور في المشورة من غيره، لانه امر قد كان ودرس وبقي ذكره. وللتذكير تاثير اكثر من المشاهدة، لان التذكير كانه اقرب الي الامر العقلي الذي يختص بذوي الالباب، والمشاهدة الي الامر الحسي الذي يشترك فيه الخاص والعام. وقد تستنبط الممادح من المذام، والصواب في المشورة من الخطا فيها.
# فصل
# الفصل الخامس
# في شكاية الظلم
# والاعتذار بانه لا ظلم
# واما القول في الشكاية والاعتذار فقد حان ان ننتقل اليه، ونحدد القياسات المشاجرية، وان نبين الامور التي يجور لاجلها، فتءخذ منها مقدمات في انه لما كان الفاعل كذا اقدم علي الجور، والامور التي يعرض بها الانسان لان يجار عليه، فتءخذ منها مقدمات في انه لما كان المفعول به كذا اقدم بالجور عليه، والغايات التي كان يجار لاجلها الجور، والامور التي هي في انفسها جور. وقبل ذلك ينبغي ان نحدد الجور، فنقول: ان الجور اضرار يقع بالقصد والمشيءة متعد فيه الرخصة الشرعية.
# والشريعة والسنة: اما خاصة مكتوبة بحسب شارع شارع، وبلاد بلاد، وازمنة ازمنة واما عامة غير مكتوبة، لكن اكثر الناس وجلهم يعتقدونها، ويرونها. وربما تخالفا: مثل ايثار ارذل الاولاد بالتحلي، فانه يصح في السنة المكتوبة، اذا وقع من المءثر في وقت الصحة، ويمنع عنه في السنة الغير المكتوبة. والقضاء المر مبني علي السنة المكتوبة، والوساطة علي السنة للغير المكتوبة، والحسية علي اقرب السنتين من مصلحة الوقت مشوبة بسنة الملك، وهو السياسة. PageV02P207 فالجاءر هو الذي يضر بالمشيءة. لان الذي يصدر عنه فعل ما طبعا او قسرا، لا مشيءة وطوعا، فانه لا يعد به محسنا ولا مسيءا. واما الذي يقدم طوعا علي ما يفعله فهو الجاءر. والمقدم طوعا هو الذي يعلم ما يفعله ويقدم عليه غير مقسور لامور يستدعيه اليه هواه. فمنهم من يكون مقدما هذا. لاقدام عن رءية ونظر واختيار، وهذا هو الشرير الجاءر. ومنهم من يفعل ذلك لضعف راي، وهو الذي يجيب في ذلك داعي تخيل يثير انفعالا نفسانيا مناسبا لاستعداد خلق له، او مخالفا للخلق الموجود فيه. مثل ما يعرض ممن تغلبه الشهوة او الغضب او الخوف او شء اخر مما يشبه ذلك، فيعمل من غير روية يستعمله فيما يفعله، وربما يعقبه الندم. وهذا مثل ما يبدر عن النذل اذا لمح مرفقا وعن الشره النهم اذا عرضت له لذة ويبدر من الكسلان، عندما يتخيل الدعة التي يهواها، من خذلان صديقه ومن الجبان عند الخوف، فربما سلم الحريم كما يقع من المءثر للكرامة عند استرباح الكرامة وتقية الهوان وكما يقع من المغضوب، عند ثوران الغضب، من عسف ومن مءثر الظفر، عند اعتراض الغلبة، من اقتحام ومن الانف ذي الحمية، عند خشية الاستخفاف والعقوبة، من انقباض ومن الماءق المافوك في عقله، عند التبلد فيما بين الخطا والصواب، من خبط ومن الوقح الجريص، عند فاءدة تلوح له ومربحة خسيسة تقرب منه، من استخفاف بنضوب ماء الوجه، وقلة رغبة في الحمد. فهذه هي الاحوال التي اذا كانت في خلاءق الناس حركتهم الي الجور، او كانوا قد انفعلوا بها وقتا ما، وان لم تكن عن خلق. وينتفع الخطيب باستعمالها في ان الجور وقع من الجاءر. فينبغي ان نبين الان الاشياء التي لاجلها يجار. فان الامور المشكوة ستحد، واما المعاذير فانها غير محدودة بانفسها، لانها تتبع الشكايات وتتحدد بها. فمن المحال ان تكون معذرة الا وتتلقي بها شكاية مصرح بها، او مضمرة، او متوقعة، فنقول: ان كل فعل يصدر عن الانسان، فاما ان يكون عن قصد وارادة، او يكون بغير قصد وارادة. وما ليس بقصد وارادة، فاما ان يعرض بالاتفاق، او يقع بالاضطرار. والذي بالاضطرار، فاما ان يقع عن طبيعة، واما ان يقع عن قسر. فاما الافعال التي تكون عن الارادة، فمنها ما يتبع العادة والخلق، ومنها ما يتبع شوقا حيوانيا، اما نحو اللذة وهو الشهوة، واما نحو الدفاع والغلبة وهو الغضب، ومنها ما يتبع شوقا فكريا او شوقا منطقيا. ويشبه ان يكون قد عني بالفكري ما يصدر عن الفكر نحو اي غرض كان، وان كان الغرض غير عقلي او غير جميل، وبالمنطقي ما يكون نحو الجميل العقلي. ويشبه ان يكون قد عني بالفكري التخيل، بالمنطقي الفكري بالحقيقة. وهذه الاقسام تنحصر في سبعة: الاتفاق، كمن رمي صيدا فاصاب انسانا والطبيعي، كمن ركب مطية مستاجرة مثقلة بالقدر الذي عسي ان يكون غاية ما يرخص في حمله عليها، فناء بها حتي نفقت واستكراهي، كمن يلب علي يده فيقبض سكينا، فيوجا بيده انسان واما عادي وخلقي، مثل من اعتاد السرقة والاختلاس. فاذا امكنته فرصة لم يملك نفسه ان انتهرها واما فكري، مثل رجل اختل حاله، فلم يزل يفكر ويحتال حتي انشا تدبيرا في اختزال مال انسان واما غضبي واما شهواني. فهذه هي القسمة الذاتية. واما قسمة هذه الاسباب من جهة الاسنان، ومن جهة الهمم، فمثل ما يقال: ان الشاب يجور في الحرم وفي الدماء، والشيخ يجور في الاموال، والغني يجور في اللذات. فليس ذلك قسمة ذاتية. فان الشاب ليس يجور في الدماء، لانه شاب، بل لانه غضوب وليس يجور في الحرم لانه شاب، ولكن لانه مغتلم. والشيخ ليس يجور في الاموال لانه شيخ. ولكن لانه حريص وقح. والغني ليس يجور في اللذات لانه غني، بل لانه حريص متمكن. وكذلك الناسك ليس يعدل لانه عابد، بل لانه زاهد. لكن من الاقسام التي تتبع العرض ما هو بعيد عن المناسبة، مثل قسمة الناس الي البيضاني والسوداني والنحاف والسمان. فان ذلك لا يتعلق به شء من الاخلاق التي تصدر عنها هذه الافعال بالذات. ومنها ما هو قريب، وهو مثل قسمة الناس الي الاحداث والشيوخ، والي العباد والفساق. فان هءلاء قد يكفيهم ويلزمهم من الاخلاق ما تصدر عنها بالذات هذه الافعال. والغني والفقير من هذا القبيل. فللغني اخلاق تخصه، وللفقير اضدادها. PageV02P208 والافعال الصادرة عن الاتفاق غير مضبوطة ولا محدودة. واما التي عن الطبيعة فداءمة واكثرية. وقد توجب الطباءع ايضا اخلاقا متمكنة لا يجب ان تنس الافعال الصادرة عن تلك الاخلاق الي الطباءع الا بالعرض. ولم يحسن من ظن ان الطباءع في هذا الموضع تعمل عمل السجايا. واما الخارجات عن الطبيعة فقد علمتها. والمستكره في جملتها. وقد جرب الناس احوال المستكرهين مرارا كثيرة في امور مختلفة، وعرفوا ما فيه. فالمستكرهون عرضة لتمهيد معاذيرهم. انما الذي يجب علينا تفصيل القول فيه هو ما يكون بروية وفكرة لمنفعة تءم نحو غاية تري خيرا، وربما كانت لذة او غلبة. لكن اقدام من يستفزه الانفعال، فيحثه علي فعل ما، هو علي خلاف هيءة اقدام المروي عليه. فان الذي يقدم بانفعال نفساني او خلقي هو الذي قد اعرض له الشء، فشاهده، فتحرك به اليه انفعال او خلق. واما الذي يقدم بروية فهو الذي يتمحل الحيلة في تحصيل الغاية وطلبها قصدا. لكن اكثر من يجور عن روية، يجوز لمنفعة، لا للذة، ولا لغلبة، واما الشهوانيون الفجار فليس يجورون في اللذة لينتفعوا بها في شء، بل لنفس اللذة. والمنطوون علي احنة ووتر يطالبون الثار لاجل التشفي والغلبة، لا لاجل التاديب. وفرق بين العقاب وبين اخذ الثار. فان التاديب يقصد به تقويم المسء وتثقيفه وردعه ومجازاته لاجل مجازاته. واما الثار فالمقصود بطلبه ليس حالا تحصل في المفعول به فقط، بل حالا تحصل للفاعل، وهو التشفي والابتهاج بالانتقام. وكل متبع روية او مطيع خلقا او انفعالا فله لذة ما فيما يطلبه. ولكل لذة علة. فبعض اللذات علتها الطبيعة وبعضها علتها العادة، حتي ان كثيرا مما هو غير لذيذ بالطبيعة يعود لذيذا بالاعتياد، وبالجملة: فان الاقدام علي شء طوعا لارتياد خير ولذة حقيقية او مظنونة - وبالجملة: لابتغاء المنفعة - هو خاصة المروي. فان المروي هو مستعمل الحد الاوسط الي ما يرتاد من الخير عنده. وهذا الحد الاوسط هو المنفعة، حتي ان الشر بالحقيقة او بالظن، او اليسير من الخير قد يطلب بالروية طلب النافع، ليتوصل به الي غاية هي خير او تري خيرا. فحري بنا ان نتكلم في النافع واللذيذ. لكن النافع قد ذكر في باب المشورة، فبقي اللذيذ.
# فصل
# الفصل السادس
# في اسباب اللذة الداعية الي الجور
# ان اللذة حركة النفس نحو هيءة تكون عن اثر يءديه الحس بغتة، يكون ذلك الاثر طبيعيا لذلك الحس. واعني بالحس الظاهر والباطن معا. والشء الذي يفيد هذه الحركة هو اللذيذ، وضده الذي يفيد هيءة مضادة لهذه هو المءلم. PageV02P209 فالامور الطبيعية كلها لذيذة. والمعتادة والمتخلق بها هي ايضا كالطبيعة، اذ العادة كانها طبيعة مكتسبة. والمستكره مخالف لهما مءلم. ولذلك صار الاعتناء وبذل الجهد والدءب من المءلمات، والكسل والاستراحة والتواني والعصيان والترف والنوم من اللذيذات، لانها نحو الامر الطبيعي. والمشتهي لذيذ كيف كان لذة نطقية او غير نطقية. وغير النطقية هي التي يتوجه اليها الشوق لا عن فكرة وراي وتمثيل بين انه هل يجب ان يطلب او ان لا يطلب، وهي التي تنسب الي الطبيعة والي الحس. لكن السمع والبصر قد يختصان بتادية لذات الي النفس ليست طبيعية ، بل عقلية، بما تدل عليه من غير المعني المحسوس، كمن يسمع فضيلة فينزع اليها، او يبصر صنعا جميلا فيحن نحوه، ويءثر التشبه به، او يقرءه من مكتوب. واما التخيل فله نوع من اللذات، الا ان التخيل حس ضعيف كانه اثر عن حس، ويلذ بالتذكير او بالتاميل. واكثر المامول يطابق المذكور وخصوصا وانما تءمل تركيبات عن مفردات محسوسة وسالفة، فيكون الالتذاذ بالذكر او بالامل تابعا للذة حسية شوهدت فذكرت، ثم املت. وان الحس للحاضر، والذكر للماضي، والتاميل للمنتظر. وربما كان الذكر والتاميل اشد الذاذا من المركون الي حصوله. فان الشوق يسقط مع الظفر. والملال من هذا القبيل. وهذا يختلف باختلاف الاوقات، والالاحوال، والسجايا. ومن الاذكار اللذيذة اذكار مشقات قوسيت فتخلص بها من خطر، او توصل بها الي مراد ووطر. وانبعاث الغضب ايضا فكثيرا ما يلذ، لتخيل الغلبة اللذيذة واستقراءها، كما قال اوميروس: ان الغضب لاجل من الشهد. وللا الغلبة لما لذ الغضب. فان الغضب علي من لا يرجي الانتقام منه. لعلو شانه، غير لذيذ. وايضا فان الساقط الخامل الذي لا اعتداد به قلما يلتذ بالتسخط عليه، لقلة الالتذاذ بغلبته. والشهوة قبل المواقعة قد تلذ، لمثل هذا الشان. وذلك لانه يتخيل معه المواقعة ومصادفة المشتهي، فتلذ. ولهذا ما يلتذ المتذكر والمءمل. ولهذا ما يعرض لبعض المصابين ان ينقبضوا عن الماتم والمناحات تسلية للنفس بلذات الذكر والامل، وخشية ان يءكد الماتم خيال الالم في النفس. وربما اجتمع في عارضة واحدة لذة والم، كالمصاب فانه يلتذ بتذكار من اصيب به، ويتالم بفقدانه، وكما قال اوميروس الشاعر في وصف كلام انسان يندب ميتا ويءبنه ويذكره: انه لما تكلم بذلك، صرخوا صرخة فاجعة لذيذة. ومن اللذيذات ادراك الثار، واخفاق العدو في الطلبات. وكما ان الحنق، اذا لم يستقص التشفي بالانتقام، بقي حسيرا، الا ان يترجي التلاقي، فيفرح بالرجاء. والغلبة لذيذة، لا لجمهور الناس، بل لساءر الحيوان، فضلا عن مءثريها من الناس خلقا وطباعا، وان اختلفت الدرجات فيه. ولهذه العلة ما صار استعمال الادوات اللعبية كالضرب بالصولجان والمراماة بالاحجار والملاعبة بالشطرنج والنرد وساءر ما يجري مجراها لذيذة. فبعضها لا يلذ ما لم يتمهر فيها كالشطرنج والنرد، وبعضها يلذ في الحال كالصيد. والغلبة بالواجب والقسط الذ عند قوم، والتي تقع بالمشاغبية والتلبيس الذ عند اخرين، يحسب انشعاب الهمم. وكثير من الغلبة وغير الغلبة يرغب فيه لما يتبع ذلك من الكرامة، لما يتخيل من استحقاق الغالب والمعجب اياها مع الغلبة او التعجب. فان المجتهد في الفضيلة ربما صرف وكده الي اجتهاده بسبب الوجوه. وحتي ان اكرامه علي ذلك يزيده غلوا فيه. ووجوه الحاضرين ادعي الي ذلك من الغيب، والمعارف اولي بان يبتغي وجوههم من الاجانب. والبلديون اولي به من الغرباء. والحاصلون اولي به من الاتين. والمحصلون اولي به من الاغتام. والاكثر عددا اولي به من الاقل. واما المستخف بهم جدا مثل البهاءم والاطفال واشباههم من الناس فلا تهتز الانفس الي طلب الوجه لديها. والاحباء من الامور اللذيذة. فما من حبيب حتي الجسم الا ويستلذ. وانما يستلذ الحبيب لما يتخيل فيه من خير يصل منه او يريده هو لمن يحبه. واما التذاذ الانسان بان يكون محبوبا مقربا فليس لاجل شء خلا نفسه. وكذلك ان يكون متعجبا منه، ولاجل ذلك ما يبارز المعجب من نفسه بين الصفوف ومجمع الزحام وماقط اللقاء، فيتجشم ما يتجشمه التذاذا بما يعجب من نفسه. والتملق ايضا لهذا السبب لذيذ. فان المتملق معجب من نفسه بما يظهره من الموالاة. وتكرير اللذيذ لذيذ. والمعتاد لذيذ. وتغير الاحوال وتجددها PageV02P210 لذيذ، لما يستحدث معه من الاحساس بها، ويكمل به من الوهم المتسلط علينا. فان الوهم انما يستكمل بما تورده عليه الحواس من الفواءد الجديدة. واما الحاصل فيكون كشء قضي منه الوطر، فلا تاثير لبقاءه. والتعلم لذيذ ويشبه ان يكون الذاذه لما يخيل من التعجب منه اذا استكمل، ولان التعلم يخرج امرا دفينا في قوة الطبيعة الي الاستكمال والي حصوله صنعة. والفعل الجميل اذا فعل لذيذ. والانفعال الجميل كالاحتمال الدليل علي جودة الاقتدار، وكمال المسكة لذيذان، وكانداب الجروح في مزاولة الشجاعة . والفعل الحسن انما يلذ لانه يشتاق فيه الي امرين: احدهما الحسن، والاخر اظهار الاقتدار. وفي الانفعال احدهما فقط. والهداية لذيذة. والكفاية لذيذة. وانسداد الخلة لذيذ. وكما ان التعلم لذيذ بسبب ما يتوقع من التعجيب، كذلك المحاكمات كلها كالتصوير والنقش وغير ذلك لذيذة، حتي ان الصورة القبيحة المستبشعة في نفسها قد تكون لذيذة اذا بلغ بها المقصود من محاكاة شء اخر، هو ايضا قبيح مستبشع، فيكون الذاذها لا لانها حسنة، بل لانها حسنة المحاكاة لما حوكي بها عند مقايستها به. والحيل التي يتخلص بها عن المكاره لذيذة، لا لغايتاتها، بل لجودة ترتيبها. هذا كله للمناسبات بين الصورة مثلا وما يحاكيها، وبين الحيلة وما تعمل فيه. وهذه المناسبات امور في الطبيعة. وشبيه اللذيذ لذيذ، مثل شبيه الصديق. وشبيه نفس الشء لذيذ اليه، لانه نفسه الي نفسه لذيذ، مثل الصبي الي الصبي، واللص الي اللص. وكذلك المناسب في العادة، لان العادة محبوبة. والسلطان والتراءي بالحكمة والاستبصار لذيذ عند الجميع، وخصوصا عند محبي الكرامة. والتمكن من عول الاقارب ورياستهم لذيذ. ثم ارتياض المرء فيما بينه وبين نفسه في اكتساب الفضيلة جيد لذيذ. والمضاحك والنوادر والفكاهات الحادة لذيذة. فهذه هي اللذيذات، واضدادها هي المءذيات.، لما يستحدث معه من الاحساس بها، ويكمل به من الوهم المتسلط علينا. فان الوهم انما يستكمل بما تورده عليه الحواس من الفواءد الجديدة. واما الحاصل فيكون كشء قضي منه الوطر، فلا تاثير لبقاءه. والتعلم لذيذ ويشبه ان يكون الذاذه لما يخيل من التعجب منه اذا استكمل، ولان التعلم يخرج امرا دفينا في قوة الطبيعة الي الاستكمال والي حصوله صنعة. والفعل الجميل اذا فعل لذيذ. والانفعال الجميل كالاحتمال الدليل علي جودة الاقتدار، وكمال المسكة لذيذان، وكانداب الجروح في مزاولة الشجاعة. والفعل الحسن انما يلذ لانه يشتاق فيه الي امرين: احدهما الحسن، والاخر اظهار الاقتدار. وفي الانفعال احدهما فقط. والهداية لذيذة. والكفاية لذيذة. وانسداد الخلة لذيذ. وكما ان التعلم لذيذ بسبب ما يتوقع من التعجيب، كذلك المحاكمات كلها كالتصوير والنقش وغير ذلك لذيذة ، حتي ان الصورة القبيحة المستبشعة في نفسها قد تكون لذيذة اذا بلغ بها المقصود من محاكاة شء اخر، هو ايضا قبيح مستبشع، فيكون الذاذها لا لانها حسنة، بل لانها حسنة المحاكاة لما حوكي بها عند مقايستها به. والحيل التي يتخلص بها عن المكاره لذيذة، لا لغايتاتها، بل لجودة ترتيبها. هذا كله للمناسبات بين الصورة مثلا وما يحاكيها، وبين الحيلة وما تعمل فيه. وهذه المناسبات امور في الطبيعة. وشبيه اللذيذ لذيذ، مثل شبيه الصديق. وشبيه نفس الشء لذيذ اليه، لانه نفسه الي نفسه لذيذ، مثل الصبي الي الصبي، واللص الي اللص. وكذلك المناسب في العادة، لان العادة محبوبة. والسلطان والتراءي بالحكمة والاستبصار لذيذ عند الجميع، وخصوصا عند محبي الكرامة. والتمكن من عول الاقارب ورياستهم لذيذ. ثم ارتياض المرء فيما بينه وبين نفسه في اكتساب الفضيلة جيد لذيذ. والمضاحك والنوادر والفكاهات الحادة لذيذة. فهذه هي اللذيذات، واضدادها هي المءذيات.
# فهذه هي ما يدخل في باب اللذة من غايات الجور.
# فصل
# الفصل السابع
# في الاسباب المسهلة للجور
# كانت في نفس ما جير به او في الجاءر او في المجور عليه PageV02P211 واما الداعي الي الجور من انتهاز الفرصة، وحسن التاتي، فسنعدها عدا. من ذلك ان يكون الجور مما يسهل تجهيله واخفاءه وانساءه، او يكون الغرم فيه، ان شاع وظهر، دون الغنم. واما الكلام في الممكن وغير الممكن من الامور فسنشرحه اخيرا. ولكنه اذا اجتمع التمكن وامن سوء العقبي، دعا ذلك الي ارتكاب الجور دعاء حثيثا. ومما يءمن ذلك كثافة العشيرة، وكثرة الشيعة، وخصوصا اذا كانوا شاركوا في العهدة، هم او اخرون هم منهم بسبب. وهذا من جانب الجاءر. ومن ذلك زوال الحشمة، وتاكد الصداقة مع المجور عليه، فيرجي احتماله او حسن مرجوعه بادني اعتذار يخاطب به، ولما ترافع بعد الي الحاكم. او اذا امل ذلك من الحاكم، فيطمع في ميله، او تخفيفه عليه النكير وهذا من جنبة المجور عليه او الحاكم. وكذلك اذا كان المجور عليه مريضا، او ضعيفا، او بعرض حد يقام عليه ، او بلاء يساق اليه. فانه اذا كان كذلك، اقدم علي ظلمه من غير مبالاة. وهو ايضا قد يقدم علي الجور، فان مثله لا يظن به الجور. ومن ذلك ان يكون الجور علانية جدا، ومجاهرة حقا، اما بترويج الجد منه علي انه هزل، او باختداع الاوهام والايحاء اليها ان ذلك لو لم يكن واجبا، لم يجاهر به. ومثل هذا الجور لا يتحفظ منه، لان كل تحفظ انما هو عن معتاد الوقوع، والنوادر لا تتقي، والا لازدحمت تقيات غير متناهية في انسان واحد. ولذلك فلا يتحفظ عن صديق او حميم. وكذلك فان حسن الظن بالناس، والواثق بصحبتهم، والغافل عن ترصد اعداءه اياه هو بصدد كل جور لسقوط التحفظ عنه. ومثل هذا يسهل الجور عليه لما يظن به من تضييع الاحتياط. ومن الناس من يهمل التحفظ ايهاما من نفسه سلامة الصدر، ليقل الاحتراز منه، فيتمكن من الجور، وتقوم الحجة له في التنصل انه ليس من اهل العدوان. ومن الذين يسهل عليهم الجور من يقتدر علي كتمان ما جار فيه، اما في الاخبار، واما في الحالات، اي في احوال يعمي علي الناس فعله من مرااته بالتقوي، او وقوعه حين ما يجور في زحام لا يبين. ومما يسهل الجور رجاء الاملال باللجاج، وطول المدافعة عند المحاكمة، والمواقفة، او بذل الغرامة. وكذلك رجاء حيف من الحاكم الي جنبة الجاءر، وتعديه في الحكم. وكذلك الثقة بظهور الاعدام وانه ليس ممن يسام غرامة ويجبر عليها. وكذلك من يرجو في جوره منفعة حاضرة وعظيمة، ويحاذر مضرة متراخية او يسيرة. وكذلك من يامن مضرة الغرامة عند منفعة الغنيمة لعموم فتنة او وقوع هرج يهدر الجنايات. وكذلك من اكتسب بامعانه في الجور ذكرا ينشر او فخرا يشهر، مثل المءاخذ بثاره، اذا تعدي حد القصاص، فقتل عن نفس نفوسا. وكذلك الذين لا يرتقبون فيما يجنونه افة عن خسران في مال او اضطرار الي جلاء. ومن الناس من هو بالضد من هءلاء، فيهون عليه ارتكاب الجور الذي تعقبه فضيحة او عقوبة، اذا امن الخسران في المال. والمرددون في العقوبات، المعتادون للالام يستخفونها، فيهون عليهم احتمالها، ولا يقبضهم ذلك عن ارتكاب العدوان. ولهذا ما يشجع من كثرت مزاولته للحروب. وقد يحمل علي ذلك ضعف الراي، وهو الرضي باستعجال المنفعة واللذة، وان اقترن باستءجال المضرة والاذي الكليمين. وههنا قوم بالضد منهم لا يردعهم عاجل الخسران عن مزاولة جور يعقبهم اجل الالتذاذ. وهءلاء اجل رايا. وربما حمل علي الجور تقدير الجاءر انه يعتذر بان ذلك قد وقع منه اتفاقا، او انه كان عليه محمولا مستكرها، او كان سهوا وخطا، او صدر عن طبيعة مستولية عليه وعادة متقررة فيه، او يكون من ظاهر حاله الاستغناء عن ذلك الجور فيقول عند التظلم منه: وما الذي الجاني الي هذا الجور ولا امتساس حاجة اياي به، ولا لي سبيل مستقيم الي غرض دون تعاطيه؟ علي ان الاستغناء لا يلحق الحاجة الي الازدياد. فالحاجة علي وجهين: حاجة ضرورة وهي للفقراء وحاجة شره وهي للاغنياء، واذا انجح صاحبها لم يحمد، بل ذم لشرهه. والخب منهم ينسب ذلك الانجاح الي الجد والاتفاق، دون القصد، ولا يظهر بسببه كل الجدل. والغبي بضده. ومن الامور التي تكون في الانسان فيطمع الاشرار فيه ان يكون المجور عليه عييا عن الجور، او مخذولا، لا ناصر له، او يكون عنده ما يحتاج اليه المضطر او المتنعم، او يكون في طباعه من قوم منظرين مسامحين لا يستعجلون في اقتضاء الحقوق، او يكون من القرابة. والاقرباء ايضا، فان الاولين يجار PageV02P212 عليهم استضعافا، وهءلاء يجار عليهم استسماحا. ولان الاقرباء لا يسيءون الظن باقرباءهم، فتخفي عليهم مظنة الجور، فيدرس الامر ويخفي. وكذلك حال اهل التقوي والصيانة والترفع عن المشاجرة. وكذلك الذين حسنوا الطراءق وصححوا الامانات يقصدون بالجور احيانا، لما قيل: ومن لا يظلم الناس يظلم. والداعي الي ذلك امن جانبهم. وكذلك المتدعون الكسالي، فانهم لا يلحون علي الحكام بفصل القضاء. وكذلك الحييون والذين يعدون الشغب اشد اخسارا من فوت المال. وكذلك المدعون المتظلمون كثيرا المعتادون للظلم، فانهم يظلمون استحقارا وثقة بانهم ملوا التالم والتظلم. وكذلك الذين اخفقوا كثيرا في الشكايات فمجتهم مجالس الحكام. والذين شارفوا الانتصاف مرارا فلم ينتصفوا. والذين قد حالت الجنايات بينهم وبين الظهور للحكام والاءمة، فهم مرتقبون حلول النكير بهم، لما سلف عنهم. والواترون قوما بانفسهم او ذويهم معرضون للجور من القوم. والمستخفون. ومن انهي منه ترة، او انهي منه استخفاف، وهو صديق. فان كان المنهي يسيرا، خف ولم يلتفت اليه. وان كان عظيما، التفت اليه، واصغي نحوه اصغاء ملذا، لما يءدي من حيث يوقف عليه وان كان اليما من حيث هو جفاء. واما العدو فربما خف عظيم ما يبلغ عنه خفة ما يتوقع، وربما ثقل ما يستفظع. ومن ليس بصديق ولا عدو، فاجدر ان يكثر التهاون بمقاله، اذا لم يتعده الي المكروه من فعاله. ومن الناس من يجار عليهم لا لمنفعة، بل للذة فقط، مثل الغرباء، ومثل اصحاب الغفلة فان ايذاءهم والتعرض لهم ايسر علي الاشرار منه لغيرهم. والسبب في ذلك خروج امثال هءلاء الي القلق سريعا لايسر موحش. فقد علم ان احراج من يسرع اليه الحرج لذيذ. ولهذا ما يولع الصبيان بالمجانين، فاذا راوهم يحتملون، وادعوهم واذا راوهم يزدادون نزقا، زادوهم احراجا. والمعتدون المسيءون يلتذ بالتعدي عليهم، وتءمن عاقبة الانكار فيه، كانهم لما يفتنون او يعذبون به مستحقون، ويتحري بذلك قربة الي الناس. وكذلك من ساعدهم، او فرح بسوء صنيعهم، وجميع شيعتهم، والمتعجبون منهم. والحكماء المحتملون البالغون في الاغضاء يلتذ الجور عليهم، تعجبا من حلمهم، او امنا لغاءلتهم. والمعاشر يظلم، ثقة باحتماله ايضا. والذي وقف علي شكايته، قد ينشط لابتداء الجور عليه، اذا كانت الشكاية هي المتقاة والصادة عن الجور. فلما وقعت، فقد كان ما كان يتقي. والذين يفطن لجور هم يهمون به، فان مقابلتهم بمثله مما لا يعد جورا، مثل قتل من هم بالقتل. والذين هم بشرف من جور، فقد يهون الجور عليهم من ذلك النوع، او من نوع اخر، مثل من ماله عرضة لنهب جاءر، فان غير ذلك الجاءر ربما اقدم علي مشاركته في النهب اقداما، لولا ابتداءه به لما استحله. وذلك لانه لما ايقن بفوات ماله، لم ير مصيره الي الجاءر اولي من مصيره اليه. وكذلك من اشرف علي الغرق، فابتدر الي سلب ثيابه عنه. وكما ذكر ان قوما شاهدوا شرذمة استخذات لطاءفة تاسرهم وتسبيهم، فلما راوهم قد بذلوا الرضا بذلك، ولهم ان يمتنعوا، عمدوا اليهم، فسبوهم وحجزوا بينهم وبين الطاءفة المبتدءة. وقد يسهل الجور في اشياء تخفي، ويتوقع فيها الصفح، لحقارة المجور فيه، او لسرعة استحالته وتغيره كالاطعمة، او لسهولة تغيره عن حاله، اما بالشكل او اللون كالثياب، او بالخلط كالادوية، او لان الجاءر يملك ما يشبهها ويضاهيها. فاذا وجدت معه، لم تميز عن الموجود قديما عنده، واوهم ذلك استغناءه عنه. او يكون في رفعه الي الحكام، والبوح بالتظلم فيه فضيحة، ويكون ستره اخلق بذي المروءة من كشفه، كالجور في الستر.يهم استضعافا، وهءلاء يجار عليهم استسماحا. ولان الاقرباء لا يسيءون الظن باقرباءهم، فتخفي عليهم مظنة الجور، فيدرس الامر ويخفي. وكذلك حال اهل التقوي والصيانة والترفع عن المشاجرة. وكذلك الذين حسنوا الطراءق وصححوا الامانات يقصدون بالجور احيانا، لما قيل: ومن لا يظلم الناس يظلم. والداعي الي ذلك امن جانبهم. وكذلك المتدعون الكسالي، فانهم لا يلحون علي الحكام بفصل القضاء. وكذلك الحييون والذين يعدون الشغب اشد اخسارا من فوت المال. وكذلك المدعون المتظلمون كثيرا المعتادون للظلم، فانهم يظلمون استحقارا وثقة بانهم ملوا التالم والتظلم. وكذلك الذين اخفقوا كثيرا في الشكايات فمجتهم مجالس الحكام. والذين شارفوا PageV02P213 الانتصاف مرارا فلم ينتصفوا. والذين قد حالت الجنايات بينهم وبين الظهور للحكام والاءمة، فهم مرتقبون حلول النكير بهم، لما سلف عنهم. والواترون قوما بانفسهم او ذويهم معرضون للجور من القوم. والمستخفون. ومن انهي منه ترة، او انهي منه استخفاف، وهو صديق. فان كان المنهي يسيرا، خف ولم يلتفت اليه. وان كان عظيما، التفت اليه، واصغي نحوه اصغاء ملذا، لما يءدي من حيث يوقف عليه وان كان اليما من حيث هو جفاء. واما العدو فربما خف عظيم ما يبلغ عنه خفة ما يتوقع، وربما ثقل ما يستفظع. ومن ليس بصديق ولا عدو، فاجدر ان يكثر التهاون بمقاله، اذا لم يتعده الي المكروه من فعاله. ومن الناس من يجار عليهم لا لمنفعة، بل للذة فقط، مثل الغرباء، ومثل اصحاب الغفلة فان ايذاءهم والتعرض لهم ايسر علي الاشرار منه لغيرهم. والسبب في ذلك خروج امثال هءلاء الي القلق سريعا لايسر موحش. فقد علم ان احراج من يسرع اليه الحرج لذيذ. ولهذا ما يولع الصبيان بالمجانين، فاذا راوهم يحتملون، وادعوهم واذا راوهم يزدادون نزقا، زادوهم احراجا. والمعتدون المسيءون يلتذ بالتعدي عليهم، وتءمن عاقبة الانكار فيه، كانهم لما يفتنون او يعذبون به مستحقون، ويتحري بذلك قربة الي الناس. وكذلك من ساعدهم، او فرح بسوء صنيعهم، وجميع شيعتهم، والمتعجبون منهم. والحكماء المحتملون البالغون في الاغضاء يلتذ الجور عليهم، تعجبا من حلمهم، او امنا لغاءلتهم. والمعاشر يظلم، ثقة باحتماله ايضا. والذي وقف علي شكايته، قد ينشط لابتداء الجور عليه، اذا كانت الشكاية هي المتقاة والصادة عن الجور. فلما وقعت، فقد كان ما كان يتقي. والذين يفطن لجور هم يهمون به، فان مقابلتهم بمثله مما لا يعد جورا، مثل قتل من هم بالقتل. والذين هم بشرف من جور، فقد يهون الجور عليهم من ذلك النوع، او من نوع اخر، مثل من ماله عرضة لنهب جاءر، فان غير ذلك الجاءر ربما اقدم علي مشاركته في النهب اقداما، لولا ابتداءه به لما استحله. وذلك لانه لما ايقن بفوات ماله، لم ير مصيره الي الجاءر اولي من مصيره اليه. وكذلك من اشرف علي الغرق، فابتدر الي سلب ثيابه عنه. وكما ذكر ان قوما شاهدوا شرذمة استخذات لطاءفة تاسرهم وتسبيهم، فلما راوهم قد بذلوا الرضا بذلك، ولهم ان يمتنعوا، عمدوا اليهم، فسبوهم وحجزوا بينهم وبين الطاءفة المبتدءة. وقد يسهل الجور في اشياء تخفي، ويتوقع فيها الصفح، لحقارة المجور فيه، او لسرعة استحالته وتغيره كالاطعمة، او لسهولة تغيره عن حاله، اما بالشكل او اللون كالثياب، او بالخلط كالادوية، او لان الجاءر يملك ما يشبهها ويضاهيها. فاذا وجدت معه، لم تميز عن الموجود قديما عنده، واوهم ذلك استغناءه عنه. او يكون في رفعه الي الحكام، والبوح بالتظلم فيه فضيحة، ويكون ستره اخلق بذي المروءة من كشفه، كالجور في الستر.ف مرارا فلم ينتصفوا. والذين قد حالت الجنايات بينهم وبين الظهور للحكام والاءمة، فهم مرتقبون حلول النكير بهم، لما سلف عنهم. والواترون قوما بانفسهم او ذويهم معرضون للجور من القوم. والمستخفون. ومن انهي منه ترة، او انهي منه استخفاف، وهو صديق. فان كان المنهي يسيرا، خف ولم يلتفت اليه. وان كان عظيما، التفت اليه، واصغي نحوه اصغاء ملذا، لما يءدي من حيث يوقف عليه وان كان اليما من حيث هو جفاء. واما العدو فربما خف عظيم ما يبلغ عنه خفة ما يتوقع، وربما ثقل ما يستفظع. ومن ليس بصديق ولا عدو، فاجدر ان يكثر التهاون بمقاله، اذا لم يتعده الي المكروه من فعاله. ومن الناس من يجار عليهم لا لمنفعة، بل للذة فقط، مثل الغرباء، ومثل اصحاب الغفلة فان ايذاءهم والتعرض لهم ايسر علي الاشرار منه لغيرهم. والسبب في ذلك خروج امثال هءلاء الي القلق سريعا لايسر موحش. فقد علم ان احراج من يسرع اليه الحرج لذيذ. ولهذا ما يولع الصبيان بالمجانين، فاذا راوهم يحتملون، وادعوهم واذا راوهم يزدادون نزقا، زادوهم احراجا. والمعتدون المسيءون يلتذ بالتعدي عليهم، وتءمن عاقبة الانكار فيه، كانهم لما يفتنون او يعذبون به مستحقون، ويتحري بذلك قربة الي الناس. وكذلك من ساعدهم، او فرح بسوء صنيعهم، وجميع شيعتهم، والمتعجبون منهم. والحكماء المحتملون البالغون في الاغضاء يلتذ الجور عليهم، تعجبا من حلمهم، او امنا لغاءلتهم. والمعاشر يظلم، ثقة باحتماله ايضا. والذي وقف علي شكايته، قد ينشط لابتداء الجور عليه، اذا كانت الشكاية هي المتقاة والصادة عن الجور. فلما وقعت، فقد كان ما كان يتقي. والذين يفطن لجور هم يهمون به، فان مقابلتهم بمثله مما لا يعد جورا، مثل قتل من هم بالقتل. والذين هم بشرف من جور، فقد يهون الجور عليهم من ذلك النوع، او من نوع اخر، مثل من ماله عرضة لنهب جاءر، فان غير ذلك الجاءر ربما اقدم علي مشاركته في النهب اقداما، لولا ابتداءه به لما استحله. وذلك لانه لما ايقن بفوات ماله، لم ير مصيره الي الجاءر اولي من مصيره اليه. وكذلك من اشرف علي الغرق، فابتدر الي سلب ثيابه عنه. وكما ذكر ان قوما شاهدوا شرذمة استخذات لطاءفة تاسرهم وتسبيهم، فلما راوهم قد بذلوا الرضا بذلك، ولهم ان يمتنعوا، عمدوا اليهم، فسبوهم وحجزوا بينهم وبين الطاءفة المبتدءة. وقد يسهل الجور في اشياء تخفي، ويتوقع فيها الصفح، لحقارة المجور فيه، او لسرعة استحالته وتغيره كالاطعمة، او لسهولة تغيره عن حاله، اما بالشكل او اللون كالثياب، او بالخلط كالادوية، او لان الجاءر يملك ما يشبهها ويضاهيها. فاذا وجدت معه، لم تميز عن الموجود قديما عنده، واوهم ذلك استغناءه عنه. او يكون في رفعه الي الحكام، والبوح بالتظلم فيه فضيحة، ويكون ستره اخلق بذي المروءة من كشفه، كالجور في الستر. PageV02P214 فصل
# الفصل الثامن
# في التنصل والاعتذار
# وجواب الشاكي بتعظيم الجناية والمعتذر بتصغيرها
# ان الظلم قد يكون بحسب مخالفة السنة المكتوبة، وقد يكون بحسب مخالفة السنة الغير المكتوبة. وكل ذلك: اما في الملك، واما في الكرامة، واما في السلامة. وكل ظلم: اما بحسب واحد، كمن يضرب واحدا او ياخذ ماله او بحسب المدينة، كمن يفر من الزحف، ولا يشارك في البيعة. والظلامة حال المظلوم من حيث ظلم. وذلك كما علمت بالمشيءة، وطوعا، وعلي اقسامه. وليس كل مضرة ظلما، ولا كل منفعة عدلا. وبازاء المتظلم المتنصل. والمتنصل: اما ان ينكر اصلا لما رفع عليه في قصة الدعوي وغما ان يقر به، وينكر وقوعه علي الجهة التي يكون بها ظلما، كما يقول: انه اخذ ولم يسرق، وانه عاشر ولم يفجر، وانه كان اخذ الزينة غافلا عن كونها وقفا علي المصلي، وانه فعل ما شكي فضحه المفعول به، لكنه فعله سرا غير جهار، وعلي جهة لم يفصح به، وانه واطا العدو احتيالا عليه لا له. فان اصناف الظلم والفضيحة والاستهانة والزنا انما تصير ظلما، لا لنفس الفعل، بل لوقوعه علي جهة، وبالمشيءة. فيكون الاعتذار: اما بانكار نفس الفعل، او بانكار وقوعه علي جهة يكون بها ظلما، او لوقوعه كذلك غلطا وسهوا، لا بالمشيءة. وهذه الجهات تتحدد بالشراءع المكتوبة والمشتركة. اما المكتوبة فيرجع اليها في كميتها. واما غير المكتوبة فان العدل والجور يتفاضل فيها علي حسب تفاضل الخير والشر، اما من جنس ما يستحق به المدح او الذم، واما من جنس ما يستحق به الكرامة والهوان.
# ومثال الاول ام من قال. ينبغي ان نحسن الي المحسن، ثم فعل ذلك، استحق المدح بفعله ومن قال: ينبغي ان نحسن الي الاخوان كافة، ثم فعل ذلك، استحق الكرامة منهم ايضا لفعله.
# وكثير من العدل لا يكون بحسب المكتوبة مفصلا. فان الحلم يعد في السنة المكتوبة عدلا من غير تفصيل ملخص، ثم يفصل بالسنة الغير المكتوبة المشتركة. فان الحلم في بعض المواضع رذيلة وجور بحسب السنة المشتركة، كما قيل: ان بعض الحلم عجز. وانما يقع هذا الايهام في السنن المكتوبة حيث لا يفصل العدل والجور علي واجبه، ويحتاج ان يردف حكم السنة المكتوبة فيه بحكم السنة الغير المكتوبة لشيءين: احدهما ان يكون المتعرض للشرع غير مءيد من السماء، وانما هو متكلف خارجي فيجهل ويتهم واما لان الامر في نفسه غير ممكن انهاءه الي اخره تفصيلا، لان المخصصات الجزءية لا نهاية لها. فيكون الشارع انما يشرع احكاما كلية، يحتاج ان يستعان في تفصيلها بحسب الواقعات الجزءية بالمحمودات والسنن الغير المكتوبة، وهي التي تسمي عند الجمهور عقلا. ومثال هذا ان الشارع اذا قال: من قتل بالحديد، فيلزم ان يقتل بالحديد، فليس يمكنه بعد ذلك ان يفصل جميع وجوه القتل بالحديد، من جهة القتل، او من جهة الحديد، او من جهة المضرب، او من جهة عوارض جزءية اخري، ربما تعرف لها احكام وتكون غير محدودة ولا مضبوطة، ودون انهاءها فناء العالم. فبين ان كثيرا من الظلم والعدل، اذا كان ظلما وعدلا بحسب الشريعة المكتوبة، فربما يجد المعتذر فيه مخلصا بالتجاءه الي السنة الغير المكتوبة علي سبيل التفصيل. وربما كانت السنة الغير المكتوبة تخالف المكتوبة اصلا، كما كان في بعض السنن المكتوبة القديمة ان لابس الخاتم، اذا شال يده غير منكوسة، استحق التاديب ونسب الي الظلم، والسنة الغير المكتوبة تبيح له ذلك.
# وقد تختلف السنة المكتوبة وغير المكتوبة بالعكس من ذلك: وهو ان تكون المكتوبة قد تحدد وتحصر في اقل، وغير المكتوبة توجب علي العموم. فان السنة الغير المكتوبة توجب الاحسان الي الاخوان كافة وربما منعت المكتوبة الاحسان الي بعض الاخوان. وكما ان السنة المكتوبة تري كل حلم عدلا، والمشتركة تفصل ذلك، وقد توجب خلاف ذلك. فان السنة المشتركة ربما رات الحلم في بعض المواضع واجبا، ورات العقوبة قبيحة، وكانت السنة المكتوبة لا تري ذلك بل تخصص ذلك الموضع. مثاله: ان السنة المشتركة توجب ان يكون المقدم علي سرقة الطفيف يحلم عنه ولا يعاقب والسنة المكتوبة توجب قطع اليد في سرقة دينار عند قوم، وربع دينار عند اخرين. وهذا مما تشمءز عنه المشتركة. PageV02P215 ومن ترك حقه من الاضرار بالاخر علي مبني السنة الغير المكتوبة، اذا كانت المكتوبة لا ترخص له في ذلك الاضرار، لا يسمي حليما ولا محتملا. وان كان الامر بالعكس، سمي حليما ومحتملا. ومن تعاطي الافضال علي الاخر علي موجب فتوي السنة المكتوبة، فان كان لا توجبه السنة المشتركة، لم يسم متفضلا. فان تبع فتوي السنة المشتركة في ذلك، وان كان لا توجبه عليه السنة المكتوبة، او توجب عليه دونه، يسمي متفضلا.
# وبازاء المتظلم اثنان: معتذر ومستغفر. وقد قلنا في المعتذر، فبالحري ان نقول في المستغفر. والمستغفر هو ملتمس الحلم او التفضل. اما الحلم، فبان لا يعاقب علي جوره واما التفضل، فبان يترك عليه ما جار فيه، ولا يرتجع منه. فان ترك ذلك عليه نوع من مغفرته. فليسم باسم اخر. والانواع النافعة في الاستغفار ان يقال: ان الحلم هو الصفح والاولي بالعاقل ان لا ينظر الي قول الشارع في شرعه ، بل الي سيرته من حلمه وصفحه وان لا يتعلق بالظاهر من لفظه، بل بالمقصود من مراده وان لا يءاخذ بعمل العامل، بل يلحظ نيته وان لا يلتفت الي نادر خطيءته، بل الي متواتر طاعته. وان يقول المعتذر المستغفر: لا تلحظني بعين الحال، بل يعين السالف والانف. فقد احمدتني فيما مضي، وستحمدني فيما يستقبل. واذكر الجميل، ينسك القبيح. وتان ولا تتوثب بالمكافاة، فعسي ان يكون ما كرهته يعقبك خيرا. وليكن للمشكور من الجميل عنك موقع عندك ليس دون موقع المشكو من القبيح بفعله. وليكن حضور الولاءم اثر عندك من حضور المخاصم. فان الخير الكريم موادع، والخبيث اللءيم نزق منازع. واعلم ان الصخب الاهوج ربما نزعت نفسه الي ان يتحالم. فلتكن انت اولي به. فبهذه الاشياء يعتذر المعتذر، ويستغفر المستغفر.
# وحينءذ للشاكي امور يعظم بها الظنية وبازاءه للمعتذر امور اضدادها يهون به الفعلة. فمن الظلم العظيم ما يقدم عليه الانسان العظيم الذي لا فاقة به الي الجور. فيكون اليسير من فعله مستعظما، فانه يدل علي العظيم من شره. وربما كان اليسير من الجور مستعظما، لا من جهة الجاءر، بل من جهة المجور عليه، اذا كان فقد ذلك اليسير عظيم الضرر عليه، كمن لا يملك الا قوتا ويغصب ما يملكه. والخيانة الخسيسة مستعظمة، كمن يسرق من وقف المسجد درهما. فان هذا، وان كان من طريق الحقيقة واعتبار العدل ظلما قليل الضرر لا يوجب الحكام فيه عقوبة بالغة، فهو من جهة استنكاره عظيم القبح، وان كان من الظلم الذي لا يفتقر الي مصالحة، ولا الي مشاجرة ومرافعة الي الحكام، او احتمال عن المظلوم بسبب انه صديق وقريب، فانه دون ان يقع فيه حلم وصفح، كما لا يقع به تفضل، فانه ليس مما يتعين به صلاح. والحاكم، انما يرفع اليه فيما يحتاج ان يرده الحاكم الي الصلاح، او فيما يحتاج ان يقيم فيه حدا. وعن الظلم العظيم ان يجمع الي غضب النقمة الانهاك في العقوبة. ومن الظلم العظيم ما يقع علي المحسن، مثل عمل الناسك بابن عرس. ومن المعظمات ان يقال: انه اول من فعل، وانه المنفرد وحده بما فعل، وانه كثيرا ما فعل، وانه جار علي من توخي بصنعه التقرب اليه والمصلحة له. ثم من الظلم العظيم ان يستعان فيه الجسراء علي الانهماك الذين لا رقة بهم ولا رافة، كانهم سباع ضارية، حتة يستعان بهم في العقوبة. وقطع القرابة واغفال حقها واخافتهم ظلم عظيم. وكذلك خفر العهد، والحنث في اليمين، والخيانة في الامانة، والتعرض للمحصنات. فان هءلاء لا يقتصر بهم علي العقوبة، بل يعمل علي فضحهم واخزاءهم، كما يفعل بشهود الزور من فضحهم في مجلس القضاء. والظلم في السنة الغير المكتوبة اعظم، لان هذه السنة اوجب. وكذلك تعدي المكتوبة ايضا ظلم عظيم عند مستحليها.
# واما الظالم اليسير فهو ما قابل ذلك.
# فليكن ما قلناه كافيا في التصديقات الواقعة بصناعة.
# فصل
# الفصل التاسع
# في التصديقات التي ليست عن صناعة PageV02P216 واما التصديقات التي ليست عن صناعة - واكثر نفعها في المشاجرات - فهي تنحصر في اقسام خمسة: السنن، والشهود، والعقد، والعذاب، والايمان. فاما السنن المكتوبة فربما افتقر الخطيب الي مناقضة موجبها، فيجد الي ايهان مقتضي بعضها سبيلا باظهار اعراض مثلها للنسخ والتبديل، وان غير المكتوبة مامون التغير، ولان اهل المروءة لا يناقشون بمر السنة المكتوبة، بل ينحرفون الي مقتضلا السنة المشتركة، وذلك بحسب ما يقول: لان المكتوبة انما احتيج اليها لعجز الجمهور عن تقدير الغير المكتوبة وتفصيلها. فاذا كان بالعاقل من المنة ان يفصل المشتركة، كان له بعقله كفاية، وكان له ان يخصص المكتوبة بحكم العقل. ثم يقول: والحاكم الفاضل هو بمنزلة النار المخلصة بعض الجواهر عن بعض، فيلزمه ان يتهدي لهذا التخليص، وينظر في واجب الامر، ولا يخلد الي مر القضاء، فان ذلك من عمل الحشوية الغتم الذين لا يفطنون للصالح، ولا يتصرفون في راي واجتهاد. واما القاضي البصير فربما راي ان يرجح حجة العقل، وربما راي ان يرجح مر الحكم. واذا اشكل عليه المصلحة، اعتصم بالتوقف، ولم يستعجل في فصل القضية. فربما اعقبته العجلة ندامة. واذا وقف الامر، كان له ان يستظهر بمعاودة النظر، فيلوح له الصواب من ايثار الواجب من المكتوبة او النافع من المشتركة. فهذا وامثاله مما يقوله الخطيب، حين تكون السنة المشتركة اشهد للخطيب.
# فان لم توافق المشتركة، وكان المكتوبة اوفق له، قال غير ذلك، فقال: ان الامور التي فيها احكام السنة المشتركة امور مختلفة ومتبدلة لا استقرار لها، ولا صدق للحكم الكلي فيها، فلا بد من سنة مكتوبة مخصصة تحدد وتقدر، ولا يحل للحاكم ان يحدث نفسه بعدول منها فان كان الحاكم قد جهل المكتوبة، فما اخلق به ان لا ينفذ حكمه، بل يتوقف ريث الاستبانة. فان الحكم الذي عنده بحسب السنة المشتركة هو مصلحة او خير مطلق. وليس قضاءه، عندما يترافع اليه المتشاجران، قضاء في امر كلي، حتي يكون في خير مطلق، بل في خير ما. فعليه ان يتاني ريث ما يستعلم مقتضي السنة المكتوبة المقدرة. فانه ان جاز ان لا يستعمل السنة المكتوبة، فقد جاز ان لا يسن، وفي ذلك ابطال السنن ورفع الحاجة الي الشريعة. وكما ان الانتفاع بالطبيب مما يفقد عند مواربته ومناكرته والعدول عن اشارته، كذلك الانتفاع بالشارع مما يبطل اصلا ان جازت مخالفته. بل هذا اعظم. ولو جاز ان لا يلتفت الي السنن المكتوبة، لم تقع الحاجة الي استقصاء الفقية الماهر المستبصر في احكام السنة المكتوبة. فان السنن المشتركة لا يذهب عنها اولو الالباب، وان لم يكونوا فقهاء. فهذا ما قيل في سبيل السنة.
# واما الشهادات، فمنها شهادات قدماء عدول علي امور قديمة، يلتفت الي شهادتهم بوجود الامر وغير وجوده، والي شهادتهم بكونه علي صفة من صواب او خطا او ظلم او جور وغير ذلك. وربما كانت شهادتهم كهانات وانذارات بامور مسقبلة بحسب زمانهم. ومنها شهادات شهود حدث، وهم المشاركون في الزمان، وهم الذين يحتاج الي تعديلهم والتفتيش عنهم والرجوع في ذلك الي جيرانهم الخبراء بامورهم. ويفارقون الاولين ايضا من جهة انهم قد يتهمون بمشاركتهم المشهود له في فاءدة الشهادة من جذب خير او دفع شر ، ومن جهة انهم لا مرجع اليهم الا في اثبات وجود الامر وعدمه. واما حكمها بعد ذلك فيكون الي الحكام. ومن الشهود ما ليس من جملة الناس، وهي الدلاءل والامارات التي تجر اجتهاد الحاكم الي احد جنبتي الشكاية والاعتذار بحسب المشاكلات وكيف لا يستنام الي هذه الامارات عند عدم الشهود. وربما احتيج اليها عند وجود الشهود في قبول الشهادة او تزييفها. وكل شهادة، اما علي الخصم بانه ظالم كاذب فيما يقوله، واما علي الامر بانه كان او لم يكن، وهو الاصل الذي لا محيص عنه. فاما الشهادة علي النحو والكيفية: بان يشهد مثلا الشهود له بانه حسن السيرة حليم محصل، ولخصمه بانه داه محتال خب. PageV02P217 وكل ما هو خارج عن الامر نفسه، فاما ان يءكد به نفس ما يقوله المتكلم بانه حق، واما ان يءكد به ما هو مخالف لدعوي خصمه. وهما وان تقاربا، فبينهما خلاف: فانه ليس تصحيح ما يقوله انسان، هو بعينه تصحيح بطلان ما يقوله خصمه. مثلا: ليس القياس الذي الذي يثبت به، مثلا، حدث العالم، هو بعينه القياس الذي يدفع به قدمه، وان كان نتيجة لازمة لنتيجة ذلك. فان القياس الذي نحو الموجب منهما غير القياس الذي نحو السالب منهما، وهما متغايران. وكذلك فرق بين ان يشهد انه اعطاه وبين ان يشهد انه اخذ منه، وان كانا معا. فالشهود انما تقام علي احد هذه الوجوه.
# واما ابطال الشهادة، فهو بان يقال: ان الشاهد هو صديق للمشهود له، او عدو للمشهود عليه. وذلك لان الشهود ثلثة: صديق، وعدو، وغريب من المدعي والمنكر، لا ميل له الي احدهما، الذي بالحري ان تقبل شهادة مثله.
# واما العهود، فانها اذا وافقت دعوي المشاجر، اعطته مجالا في تزيين امر نفسه وتعظيمه، اذ قد حافظ علي الميثاق، وفي تحقير امر صاحبه، اذا خفر به ونكثه. وبالجملة: فان غناء العهد لعارضه علي الحكام والحاضرين انما هو في الاقناع، وايقاع التصديق بوجوب العمل علي مقتضي دعواه، وثبوت ظلم من خالفه وتعداه. واما في التزيين والتفخيم . والعهد كالشاهد في وجوب ما يوجبه علي المكتوب له وعليه. وكالشاهد في التعديل والتجوير والتعظيم والتحقير ونفي الحجة. العهد، اذا وافق الدعوي، فينبغي ان لا يحاد عنه، بل يجب ان تقام به الحجة، وتعظم به الظنية. فان العهد شريعة شرعها اثنان او عدة فيما بينهم. والشريعة انما ترعي وحفظ بالعهد. والعهود ربما كانت خارجة عن حكم موجب الشريعة، مستقة بنفسها، مثل معاهدة اثنين علي ان لا يفترقا في سفر، ولا يتخاذلا عند وقوع منكر. وللمدعي ان يقول: انك ان نبذت العهد وراء ظهرك، فاخلق بان تنابذ الشريعة وتنسلخ عن السنة. وان الناس عند عهودهم. وكيف، وانما عقدوها علي اختيارهم! فان كان العهد مرذولا والاستنامة اليه ساقطة، فقد زال المعاملا، وسقط المشاركات، وما يجري هذا المجري من الشناعات.
# فاماالذي يجد العهد مخالفا لمراده، فيجب ان يقول: كل عهد ليس في الكتاب فهو بدعة، وكل بدعة ضلالة. وقد كفانا عقد الشرع عقد العهد الذي هو مخادعة ومراوغة. ومن استقصر الشريعة، حتي احتاج الي غيرها من المعهادة والشريطة، فقد برءت منه الذمة. ومن استقصرها، فقد نسب الناس في قبولهم الشريعة الي اجتماع علي الجهل والضلالة. ثم يقول للحاكم: ان الحاكم خليفة العقل والشرع، وفي ذمته عهدة الاستكشاف، وبالحري ان يستبرء احوال العهود المفروضة، فان صادقها بمعزل عن جهة السنة اوعز بفسخها، وعمل بابطالها. فلا عهد في معصية الله. فمن القبيح ان يتمكن مدلس من حمل علي جور بقهر، ومن ايجاب طاعة لعقد غير عادل بقسر. وان الشريعة لتتقبل عن رضي واتفاق من العلماء. واما العهد والاقرار فربما خدع اليه، وربما قسر السلطان عليه. واذا وجد الخطيب نصا من السنة المكتوبة في سنة تلك المدينة، او رجع الي سنة مدينة اخري او امة اخري، ان لم يجد النص في سنة المدينة، ووجد مشهورا من السنة المشتركة بخلاف العهد، فقد اعتصم الخطيب في ابطال مقتضاه بالعروة الوثقي. وكذلك اذا وجد عهدا اخر سبقه، وقد عهد بخلافه، فيقول: ان الاول من العهدين هو الاولي بالانتهاء اليه والعمل عليه ولو حل نكثه، فاحري بان يحل نكث ما بعده. وكذلك اذا وجد عهدا تاخر عقده عنه والشء بتاريخ بعده، فانه يستدل بتاريخه علي نسخه الاول، وعلي ان التراضي بالاول مقصور علي مدة، لم يتراض بعدها الا علي ضده، وان الاول، لو كان مقبولا، لما اجمع علي نقضه بعهد ردفه. والدفع بالناسخ اعمل منه بالمنسوخ. ويجب ايضا ان ينظر، فعسي ان يجد في لفظ العهد وعبارة الصك لفظا متشابها يحتمل غير المعني المدعي، فيكون التاويل يصرفه عن الجهة التي يخشي ان ينص عليها الحاكم. PageV02P218 واما التقريرات والفحص عن الاحوال بالانذار والاعذار، وبالترغيب والترهيب، وبالعقاب والثواب فهي ايضا من جنس الشهادات. فان كان التقرير موافقا للدعوي، احتفظ به حجة وربي واعتمد عليه، وقيل: لا اكثر من اعتراف علي هذه الجهة، واقرار يصدر في مثل هذه الحالة. وان كان مخالفا للدعوي، فيقول ما هو الحق: وهو ان المضطر، كالغريق، لا يبالي باي علقة يتشبث وربما رجي الخلاص بالكذب، كما يرجي الخلاص بالصدق. وانه اذا صدع المقرر بالحق وصبر عليه فلم يصدقوه، ولم يزالوا يعنتونه تكذيبا اياه وتعذيبا له، الجء الي الكذب، وعدل اليه عن الصدق الذي لم يجد به خلاصا. ويضرب لذلك امثالا مشهورة عند الحكام من كذب قوم اخرين عند تشديد عليهم. مما يقال حينءذ: ان من الناس من يستنكف ان تذله العقوبة وتضطره الي البوح بما اثر كتمه، وينسبه ذلك عند من يطلب وجهه الي عجز فلا يصرح بالحق، وان اختلف عليه ضروب العقوبات ومنهم خوار يقرره ادني ذاعر. فلا معول علي التقرير بالتنكيل.
# واما القسم واليمين، فمنه ما لاجل ان يعطي ما يحلف عليه من عرض او جاه او معونة او غير ذلك، فياخذه وما يتعلق به. واما ان يكون لا معطيا فيه ولا اخذا، بل حاكما او متظلما. واما ان يكون متمكنا من اعطاء، معفي عن الاخذ، وذلك عن رغبة، كمن يحلف. ان هذا الولد ليس له، حيث يكون حلفه يوجب الزام الولد غيره، ويكفيه مءونته. واما ان ياخذ ولا يعطي. وكل ذلك اما ان يلزم المدعي الحلف او يلزم خصمه. ومن عرف بالحنث والخبث والفجور لم تكن اليمين التي يقدم عليها موقعا لتصديق البتة. واما الموثوق به، فاذا حلف، اماط عن نفسه وجوب ما يدعي عليه. والذي لا يحلف، فقد اوجب علي نفسه ما يدعي عليه، وكانت فضيلة داعية الي التصديق بقول الخصم عليه. وكان هذا ضربا من الفضيلة يكون علي الفاضل، ليس له.
# فمن يخطب في تزييف اليمين يقول: ان هذا لم يزل حانثا في يمينه، ضعيفا في مروءته او يقول: ان غنم الاقدام علي الاقسام منقود، وغرم الحنث نسيءة، والفاجر يءثر العاجلة علي الاجلة.
# واما الملاعنة والاستدعاء الي اليمين، فقد تكون علي سبيل تهور، وقد تكون عن ثقة بجبن الاخر عنه، وخصوصا اذا كان المتحدي بذلك كانه لا يبالي بما تعقبه اليمين، وان كانت كاذبة، وذلك الاخر يتقي الشبهة في الصادق وقد تكون علي سبيل الثقة بصدق نفسه. ولاجل ذلك اكثر ما يتحدي المتحدون. والامين ربما غرم، ولم يحلف وربما حلف لتاكيد صدقه، وليزيل الشبهة عن انكاره، حتي لا يقال انه استحل ان يكذب عند الانكار. فلو نكل، لصحح انه كان قد كذب فيه. واذا حلف، ازال الشبهة، ولكنه يستصعب ذلك ويستشقه علي نفسه. اقول: والكريم من حلف لذلك، ثم غرم. والثقة الامين ربما اثر الغرامة، وان يجل الله عن ذكره في مثل ما شجر بينه وبين غيره، ويتنزه عن الاقدام علي الحلف به، حيث له عنه مندوحة ببذل مال لكنه يستحيي ان لا يحلف في موضع يوجب هو نفسه الحلف علي الاخر فيه، او يتحداه اليه، كما في المنافرة الي اليمين.
# فمن هذه الاشياء تءخذ الانواع النافعة في الدعوي والانكار الذي يقوله. والمقدم علي اليمين الفاجرة، اذا ظهر حنثه، او المعقود عليه في المستقبل بعقد، وقد اجري الي مخالفة حكمه، قد يدفع اللاءمة عنه بمثل ما يقول: لقد قهروني علي الاستحلاف، او اجرءني علي الخلاف، او خدعت، او وقع مني، اي ذينك كان بلا قصد، او انه انما خالف ظاهر اللفظ، لا التاويل المعتقد والنية المرادة، وان اللجاج حمله علي الزلة لكثرة عناد الخصم، وان اليمين التي يعتبر حكمها ما تعقده القلوب، لا ما يوجبه اللغو. فان الشراءع قد اهملت امر اللغو.
# المقالة الثالثة
# ثمانية فصول فصل
# الفصل الاول
# في المخاطبات الاستدراجية
# لنتكلم الان في المخاطبات التي يستدرج بها القضاء والسامعون. PageV02P219 قد يختلف ذلك بحسب مراتب الحكام في اذهانهم وثقافة اراءهم، او اضداد ذلك، وخصوصا في المشوريات. واما الخصومات، فيشبه ان يكون الاعتماد فيها علي السنن المحفوظة اكثر منه علي القراءح المميزة. فاذا كان الخطيب خبيرا بحال الحاكم، وحال خصمه، انتفع بذلك. فان الحكام لا يتساوي ميلهم الي من يحبونه، ومن يشءونه، وحكمهم لمن يضمرون عليه موجدة، او لا يالونه مسالمة. فكذلك اذا استدرج الحاكم بالمخاطبة في خلل المرافقة الي قلي يعتقده للخصم وسخط عليه، ومحبة يعتقده للخطيب او رحمة اياه، او غير ذلك مما يميله اليه ويشدده علي خصمه، او كان حسن الظن بالمتكلم الخطيب مستنيما اليه، لما يتخيله من فضيلته ودماءته، او صار كذلك، لم يبعد ان يصير به الي خير، كما انه لا يبعد ان يكون متعسرا علي المريب المتعسر. فما اطوع الطباع لمدامثة المدامث، ومشاكسة المشاكس. والمتكلم قد يقع التصديق به للثقة بلبه، او للثقة بفضيلته، او للثقة بمءالفته وصداقته. وقد يقع التكذيب لاضداد هءلاء. كما قد يقع الكذب في المشورة من المشيرين: اما لجهلهم، واما لشرارتهم ومحبتهم الشر للناس، واما لانهم غير معنيين بالمشار عليه، فلا يصدقون النظر في امره، ويشيرون عليه بالفطير من الراي. فاما امتحان الانسان وتعرف حاله في اصالة لبه، وزكاء خليقته، فانما يتيسر الوقوف عليه باعتبار الانواع المعطاة في باب المدح والذم. واما حال الالفة والصداقة واعتبارها فسيرد من الانواع في ذلك ما يزيح العلة في الحاجة الي معرفته حين نذكر الانفعالات، وهي الاحوال التي يختلف - باختلاف تكيف الحاكم بها - حكمه.
# فلنبدا من هذه الاحوال بالغضب، والمغضب، والمغضوب عليه. فاما الغضب، فهو اذي نفساني لشوق من الانسان الي احلال ما يري عقوبة بسبب اعتقاد استصغار وازدراء من الذي يغضب عليه اياه. ولذلك فالغضب لا يتناول امرا كليا يغضب عليه، لان الامر الكلي لا يصدر عنه احتقار، ولا يرجي منه انتقام، بل المغضوب عليه شخص او نفر. وقد علمت ما يلزم الغضب من اللذة التي تستدعي الي التزايد فيه. واما الاستحقار: فهو ان يظهر من حال الشء قولا او فعلا انه لا يستحق الاعتناء به، والالتفات الي كرامته، وانه لا يخاف شره ولا يرجي خيره. وينحصر في ثلثة اقسام هي: الاستهانة، والعنت، والشتيمة. والاستهانة: اظهار ما يدل علي دناءة المستهان به. والعنت: هو التعرض له عند ما يحاول حركة او سكونا بارادته ليصد عن ذلك لا لغرض الا للالتذاذ بضجره او حيرته. وهذا لا يفعل الا بمن يعد غير معتد برضاه ولا سخطه، كانه لا يرجي ولا يتقي.
# واما كيفية الاضرار بالشتيمة وانه لا يصدر الاعن استحقار فهما ظاهران لا يحتاج الي كشفهما. والشتم ايضا مما يلتذ له الشاتم لما يتخيله عندما يشتم من الغلبة، وما يتوهم عند نفسه من سبقه المشتوم في الفضيلة لبراءته عما قذفه به من المثلبة. والاحداث والمثرون شتامون فحاشون لهذا السبب. والطنز تركيب من العنت والاستخفاف، او العنت والشتيمة، علي ما يشرح في موضعه. PageV02P220 واقل الناس احتمالا للمخرجات وحلما عند لذع المغضبات من يري لنفسه فضلا بحسبه، او قوته، او فضيلة فيه، او سلطان، والمتنعمون، ومن يتوقع اكراما وانعاما فيخفق، او يتلقي ممن يتوقع ذلك عنده استخفافا وهوانا في نفسه او ذويه بقصد من الاخر. والمشغول بالم في بدنه او مقاساة اذي من غيره او مصاءب فجعته او نواءب فدحته مستعد للغضب من ادني مغضب. ولذلك من مني بالعسرة، او قصر عن مشتاق اليه من الاغراض فانه لا يتفرغ للشهوة واللذة، ويضطرب عند عارض الغضب. وقد يسرع الي الانسان الغضب علي من يتهاون بعارض له من الم بدني او نفساني، او بما يهمه من استخبار حال او مزاولة قتال، او يتهاون بحقه من الصداقة. وكذلك المخفق في امله، فانه تعرض استشاطته غضبا علي من حرمه امله، وعلي غيره. ومن جنس الشتيمة والاستهانة تحقير ما يءثره اهل الاجتهاد في العبادة والفضيلة، او في تعليم اهل الاجتهاد الحكمة وتعلمها، وترذيله. فان الجمهور كثيرا ما يتطانزون بهءلاء لقصور اوهامهم عن ادراك المنفعة فيما يدابون فيه، فينسبوهم الي انهم متشحطون فيما لا منفعة فيه، ولا قوة منفعة. فاذا فطن المجتهد والمتعلم لصنيعهم امتعض وارتمض. لكن العامي ايضا اخر الامر فقد تحوجه الاحوال الي ترضي الامناء والفضلاء فيما يتوقعونه من حسن قيامهم علي الوداءع، وحسن توسطهم في الامور، بما يعرفه العامي من تدينهم باحسان المعونة من الافتقار الي عدالتهم في باب الشهادات التي لا بد منها في المعاملات، فحينءذ يتالفونهم ويستعطفون قلوبهم، ويرون في استيحاءهم منهم خسرانا ووضيعة.
# ومن المغضبات: قطع العادة في الاحسان، والقعود عن جزاء الجميل بالجميل. فكيف اذا ساء المجازاة، وقوبل الجسيم من النعمة بالسيءة او بالكفران، او باستخساس ما اسدي من الاحسان وايقاعه موقع القاصر عن الاستحقاق. فبعض هذه الوجوه خسيسة وهو قطع العادة، وبعضه اخس وهو القعود عن الجزاء، وبعضه لا كلام في قبحه وهو سوء الجزاء. وقد يغضب المرء علي صديقه، اذا استحل السكوت عن الجميل في بابه، اذا اصابه باساء فهانت عليه، ولم يمتعض له، ولم يحسن مشاركته اياه فيها؛ او اصابته فاقة، وبه سده، فلم يرتج له. وكذلك ان كان مكانه اهل عنايته، ومن يهمه امره. وذلك لان هذا كله دليل علي الاستهانة.
# واصناف الاستهانات الموجبة للعتب،: الاستهانة بالمر نفسه، والاستهانة بمن يكرمه، والاستهانة بمن يتعجب المرء، والاستهانة بما يجلب فضيحة علي الصديق. ومن هذه الاصناف: غضب الوالد علي اولاده، والمتسلطة علي زوجها.
# والبخس في كل مستحق هو من الاستهانة. وكذلك تلقي جد الجاد بالهزل. والتخصيص بالحرمان من يبن الاشكال. وتناسي الصديق حتي يمحو اسمه او قصته عن الذكر. فقد استقصي شرح ما يتعلق بالغضب. PageV02P221 فلننتقل الي شرح الحال في ضده: وهو فتور الغضب. وانما يفتر عمن لم يقصد الاستهانة بالمنة، يل سها او غلط؛ وعمن يتعدي الاغضاب الي العذاب، فيشغل الالم عن الحرد؛ وعن الذي يعامل نفسه بما عاملك به؛ وعن المعترف والمستغفر بالتوبة. كما ان المصر علي الانكار والجحد لوقاحة او لاستخفاف فانه يءهل لمزيد الغضب علي ما كان عليه من الغضب. وعن المتخاشع المتذلل المستكين المتساكت الذي لا يعتصم باللجاج والحجاج، ويستنبت السكون من الاعتراف المخجل. وقد تجد الكلاب المتهرشة، اذا اولعت بالحمل علي عدة، فقعد بعضهم، واستعجل بعضهم كانه يجالدها، كفت عن المستخذي بالقعود، وحملت علي المجالد. وقد يفتر الغضب عن القوم الهشاش جدا. فان الاريحية التي تتوسم فيهم لمفراحيتهم تحيل النفس الي مثلها في بابهم، كان الهشاشة احسان يقتضي جزاء. وكذلك الفقراء الذين باحوالهم ضر؛ وكذلك المستغفرون المحتجزون؛ وكذلك المشاهير بكف الاذي، وغض الطرف، وقصر اللسان، فانهم يحتمل عنهم بوادرهم ونوادرهم. وكذلك المهيبون والمستحيي منهم؛ فان الغضب لا يجامع المهابة، ولا الخجل. والاستهانة، اذا صدرت عن محتشم، ظنت نتيجة سخطه، فلم تعتقد استهانة محضة، بل اعتقدت تاديبا وتثقيفا، وعد تاهيله للغضب عليه مضادا لاحتقاره. فان البالغ في السقوط لا يسف اليه السخط، ولا يعتري منه الحزن، ولا الاذي المستشعر مع استشعار استهانته. وكذلك الاستهانة التي تكون في حال المزاح، فانها تدل علي التذاذ المستهين بمحاورة المستهان به، ومخالطته؛ وذلك لعزه لا لحقارته. والملهو به فقد لا يغضب لرجاءه الخير ممن يلهو به. وكذلك اذا اتي بفعل مغضب مشوبا بسد خصاصة، واسداء معروف. واذا طال الزمان علي المعني المغصب انمحق اثره، فلم يغضب، او فتر عنه الغضب. ومما يسكن الغضب. الظفر، وادراك الثار، وانصباب عذاب علي المغضبين، ولو من السماء. والعازف بزلته وجنايته، الواقف باعتباره علي خطيءته، المتحقق لا ستحقاقه ما يجري عليه من الاحتقار، فانه لا يحرد في التعنيف به حرد المصر علي الانكار، وخصوصا اذا عوقب اولا بالكلام؛ وذلك ان يواقف علي سوء صنيعه، ويوبخ عليه. وانما يغضب في مثل هذه الحالة من الناس من هو غال في الزعارة. ومما يسقط الموجدة علي المسء جهله بالاساءة، وغفلته عن الفرقان بين الجميل والقبيح. وان هلاك المغضب ولحقوه بالدار الاخرة لمما يسل السخيمة عن القلوب، فضلا عن الغضب.
# فصل
# الفصل الثاني
# في انواع الصداقة والامن
# والخوف والشجاعة والجبن PageV02P222 الصداقة حالة الانسان من حيث يهوي الخير لانسان اخر، لاجل ذلك الاخر، لا لاجل نفسه. فتكون له ملكة داعية الي فعل الخير لذلك الاخر. والصديق هو الذي يحب ويحب معا، ويشارك في السراء والضراء، لاجل صديقه، لا لاجل نفسه. وانما يظهر صدق الصداقة عند الارتياح لما يسر الصديق والاغتمام لما يسوءه. لان العدو بالضد. والمحببون اليك من الناس هم المحسنون اما اليك، او الي من منك بسبب، وخصوصا اذا توالي الجسيم من احسانهم عن طيب نفس، وطلاقة، من غير استثقال. وكذلك الذين يرتجي مثل ذلك فيهم. وكذلك حبيب الحبيب، وعدو العدو الذي يبغض العدو، او يبغضه العدو. والذين يطمعون غيرهم ولا يطمعون، مثل الاسخياء والشجعاء والابرار. والذين يقتنعون بما يكسبونه بكد انفسهم، ويحسمون مواد الاطماع عن غيرهم، مثل الذين يتعيشون بغناءم الاعداء. وكذلك سلماء الصدور محببون، لكفهم الاذي وايمانهم الناس غواءلهم. وكذلك ذوو الفضاءل الذين يستغنون عن الاخرين، ولا يقدم احد علي اكرامهم الا بالاستءذان، ويستشعر من يبرهم منة جسيمة حين يجاب الي القبول. وكذلك الظرفاء الالذاذ في عشرتهم لما يتوقع من مساهلتهم، ومساعدتهم، ولمهم الانسان علي شعثه، وقلة معاتبتهم علي التقصير، وشدة امان الاصدقاء توبيخهم علي التفريط. واضداد هءلاء هم الصخابون، المعاسرون، العدال. وان كان ليس كله للنكد، بل وللشفقة. ومنهم الصلاب، المحتملون لانواع العقوبة، المصطبرون عليها؛ فانهم انما يفعلون ذلك لشراسة اخلاقهم. ومن المحبوبين: المداحون المتملقون، والمتجملون الحسنو البزة، والذين لا يعيرون، ولا يعاسرون، ولا يربون الوغر في الصدور، ويمقتون اللجاج فانهم اذا جرت عادتهم هذه في الناس، رجا كل انسان منهم مثل ذلك مع نفسه. وكذلك الذين يملكون السنتهم فلا يهجرون ولا يفيضون في ذكر الشر. ولمثل هذه العلة ما تنحل عقدة الموجدة، اذا تلقيت بالسكون والاستخذاء. والشريك في الحرفة والعادة. والذي يظن بالانسان فضيلة او تعجبيا ويانس به هو محبب عند المظنون به. وكذلك المكرمون المبجلون. وكذلك من تود ان لو حسدك من غير تعديه الي تربص غيلة بك؛ فانك لو لم تعتد به، لم هو حسده لك، والمعتد به، اذا امن شره، فهو معرض للمحبة. وكذلك من تحب ان يحبك. ومن المحبين ايضا من يبذل مودته للداني والقاصي من غير تملق وتصنع. ومن المحبين من يوثق بحسن كتمانه لما يقف عليه من مساوء الانسان. ولذلك فان الوقاح يحب الحي، لانه يامنه.
# فاما انواع الصداقة فثلثة: اولاها الصحبة، وهي حالة تتاكد بين اثنين لطول التشاهد؛ وثانيها الانس، وهو الالتذاذ بالالتقاء؛ وثالثها الوصلة، وهي المشاركة، اما في القرابة كالمصاهرة، واما في النعمة كالمهاداة.
# واما العداوة فيوقف علي احوالها من احوال الصداقة، علي مقتضي المقابلة. ومن اسباب العداوة والبغض: الغضب. لكن الغضب لا يكون الا علي شخص، والبغض قد يكون للنوع، وما يشبه النوع، كبغضك للسارق علي الاطلاق. فمن هذه الانواع يمكن ان نبين ان فلانا صديق وفلانا عدو، ومنها يمكن ان تقرر في نفس الحاكم والسامعين علي سبيل الاستدراج عداوة للخصم وغضبا عليه، ومحبة للمتكلم وميلا اليه. PageV02P223 فاما الخوف، فهو حزن واختلاط نفس، لتخيل شر متوقع ناهك يبلغ الافساد او لا يبلغه. فانه ليس كل شر يخاف. فان الحسد وكون الانسان فاجرا مما لا يخاف. انما يخاف من الشر ما ينهك من يحله بافساد او ايلام، ويكون في المستقبل. فاما الذي انقرض، او الذي حل، فقد بطل الخوف عنه. ويكون - مع كونه في المستقبل - متوقعا، اي قريب الوقوع. فان المستبعد لا يخاف. ولهذا لا يخاف كل انسان المو، بل انما يخافه الذي شارفه. فالمخوفون اذا هم الذين يقتدرون علي مثل هذا الضرر. وركوب الخطر هو الحركة نحو مقاربة الضرر او الثبات بقربه. ومما يوجب الخوف الاعتبار، وهو مشاهدة مثل ذلك الضرر وقد حل باخر. ومن صدر عنه ذلك مخوف، ومن جرب بالاضرار مرارا فهو مخوف. والمقتدر الذي لا يدافع الا بالاستغفار مخوف ، وان لم يقدم علي ضرر، وخصوصا اذا كان مع ذلك ظالما. والمغافص - بخلاف المظنون - يخاف من غافصه به. وهذا المغافص، ما لم يرجه، مخوف عند مغافصه. والمقتدر علي المنازعة فيما لا يحتمل الشركة، كالملك، مخوف. والاعلي يدا مخوف، وخصوصا اذا شعر بقصد منه. والذين يخافهم من هو افضل فهو مخوف عند الادون. واصدقاء المظلومين. والاعداء. والمسارعون الي الاضرار بك. والمتانون من الدهاة، فانهم ابلغ نكاية من المتسرعين، وهءلاء هم الذين لا يوقف علي نياتهم بسرعة، ولا يملون طول مزاولة العداوة. ومن الامور المخوفة ما لا يسهل تداركه بمنعه، او مقابلته بضده، وما لا ناصر له علي مدافعته. فاما المستعد لان يخاف، وهو الذي به احد هذه الاحوال، فهو متوقع لضرر مطل، ولا ناصر له، ولا حيلة. والذين لا يخافون هم المثرون، المتمكنون من العدد والاعوان. ولذلك ما تراهم شتامين، صخابين، مستخفين بالناس، مستعلين؛ وخصوصا في سن الشباب وصحة البدن وقوته، ووفور الشيعة، وكثافة الرفقة. والالتجاء الي المشورة من علامات الخوف.
# فمن اراد ان يثبت خوفا، او يقرره في نفس او وهم، فليتامل شيءا شيءا مما قلناه، وليتخذه موضعا. PageV02P224 فاما الشجاعة: فهي ملكة يكون بها الانسان حسن الرجاء للخلاص، ومستبعدا لوقوع المكروه. وكان المكروه عند الشجاع غير موجود، او بعيد. وكل ذلك له من جهة اعتقاده بان اسباب الخلاص قريبة؛ ومن جهة حسن ظنه بالتمكن من تقويم الشر المتوقع، وقوة استشعار نفسه التمكن من احلاله النكير بالقرن المبارز. ثم كثرة الانصار وقوتهم معا، ثم البراءة عن الظلم وقلة احتماله معا، اذا اجتمعا، شجعا الانسان. فانه من حيث لم يظلم حسن الظن، ومن حيث لا يحتمل الظلم جرء علي المدافعة. فانه لا يمكن ان يقدم علي المجاهدة وما به منه بدن او نفس. فاما اذا كانت هناك قوة، وكان الاخر يجري منه مجري الصديق، وكان مبرا عن توجه الضيم منه اليه، بل لم يزل مخصوصا بالاحسان منه به، اما في فعل، او انفعال - اما الفعل فمثل المعونة بالمال، واما الانفعال فمثل مقاساة الشداءد فيما يعود علي الصديق بالمصالح - فان مثل هذا الانسان شديد التشجع علي من يءذيه من اصدقاءه الذين حاله اليهم ما اقتصصناه. ثم المستند بخلال الشرف في النسب، والفضل في الحسب، او باجتماعهما، جرء مقدام، لاستحقاره من دونه. والامور التي يشجع عليها هي الامور التي لا تبلغ الاتلاف، ويتوقع فيها التلافي. والامور المكابدة مرارا عن خلاص، فان المجرب من المخاوف المكابدة ربما جرا عليها قوما، وربما جبن عنها قوما. وما لم يجرب مشجوع عليه ايضا حين لا يتخيل عقباه. وقد يشجع علي المخوف المجرب، اذا صودف فيه سند يعول علي كفايته، كم يشجع علي ركوب البحر مستنيما الي الربان الحصيف. وقد يشجع علي المخوف معرفة الانسان بخلاص طاءفة قاسوه عنه، وان لم يخضه الانسان بنفسه. واذا كان المدبر تحت تدبير غيره يري انه افضل واولي بالرتبة السنية منه، شجع عليه. وكذلك ان راي نفسه نظيرا له. فاما كان المستعلي افضل واولي بوفور ماله، او قوة بطشه، او كثافة انصاره وزحامة بلده وكثرة عدده، او في بعض ما هو خطير من جملة ذلك، فانه يكون حينءذ مخوفا مهيبا. واذا كان المستعلي عليه حسن السيرة، متمهد الحال فيما بينه وبين الله، كان ايضا قليل الاكتراث بالمتغلب عليه. وكذلك اذا كان العقلاء والفقهاء والخطباء يحسنون به الظن، ويشهدون له بالستر، فانهم لا يكترثون بالمتغلبين. ومن المشجعات اشتعال الغضب؛ فانه اذا حمي، شجع الجبان، وقوي الخوار، واخرج الانسان الي جانب الاقدام. ومما يوجب مثل هذا الغضب ظلم يقع علي البرء، فانه يحسن ظنه بصرة الله اياه. وكذلك الثقة بامن غاءلة الاقدام، او بزيادة المنفعة فيه علي المضرة، او اعتراضها للتلافي.
# فصل
# الفصل الثالث
# في انواع الاستحياء وغير الاستحياء والمنة
# فلنتكلم في الخجل وفي الافتضاح وفي اسبابهما: PageV02P225 ان الخجل والاستحياء حزن واختلاط بسبب شر يصير به الانسان مذموما، سواء سلف وقوعه، او حضر، او يتوقع. والوقاحة خلق يحتقر معه الانسان فوات الحمد، ويستهين بانتشار الذم. فتكون الفاضحات هي الشرور التي بهذه الصفة، مثل الفرار من الزحف، والتكشف عن السلاح جبنا، ومثل التعرض للوديعة بالخفر، ومثل ارتكاب الظلم، وكذلك معاشرة الفساق ومداخلتهم في مواضع الريبة، والحرص علي المحقرات والاسفاف للدنيات مثل سلب المسكين والنبش عن كفن الميت، والتقتير مع اليسار، ومسءلة المعسرين، والاستسلاف حيث يقبح، ومعارضة المستميح بالاستماحة، ومقابلة المجتدي بالتقاضي، فيتقاضي اذا استميح، ويستميح اذا تقوضي. ومن ذلك المدح للطمع، والذم عند الاخفاق، فيكون متملقا يفرط في نشر فضاءل انسان ما خارجا عن الواجب، ومتظاهرا باغتمام لما يغم الاخر فوق المضمر في النفس. ومن الفضاءح الجزع علي اليسير من الوجع او الضر جزع المشايخ، او الكسالي، او المتسلطين، او الضعفاء وكذلك تعيير المحسنين بافعالهم او انفعالاتهم، فان ذلك قبيح وفضول، لان ذلك علامة صغر النفس. وكذلك مدح النفس بالكذب والصلف وانتحال ما اظهره غيره من اثر، فان هذا من علامات الزهو. ومن المستهجنين من يجري مجري هءلاء، وان لم يات ماتاهم. والذي يجري مجراهم هو من يرضي برضاهم، ويدخل في مشورتهم، ويميل الي عشرتهم. ومن المخازي انفعالات يتلقاها الانسان في نفسه وذويه بالاذعان، مثل رضي الانسان بالاستهزاء به ومحاكاته للامور الخسيسة وتعريضه اعضاءه لمعاملات فاحشة، وصبره علي الشر الواقع به بارادته وغير ارادته، لحرصه وجشعه وتوقعه حلوانا عليه. وكثير من الصبر جبن لا شجاعة، وذلك مثل القعود عن الثار وما يجري مجراه. ثم الافتضاح او الخزاية في الجملة فانه يوهم لفوات الحمد وحلول الذم وانطلاق الالسنة فيه بالذم عند من يعبا به.
# واما فوت الحمد عند المجانين والصبيان فامر لا يستحيي منه. فالمستحيي منهم هم الذين يتعجب منهم، او يتعجبون هم من المستحيي، ومن يءثر المستحيي ان يكون عجيبا عنده او مكرما لديه، ويكون معتدا بما يناله من حمده، وذلك من ايثاره تعجبه منه، او يكون محتاجا اليه، او يكون مادحا له، او يكون نظيرا له. فربما توخي من الوجه الي النظير ما لم يتوخ الي غيره. او يكون المستحيي منه حصيفا معروفا باصالة الراي، او شيخا، او اديبا. وفضح العيان اشد من فضح الاثر ، وفضح الجهر اشد من فضح السر. والفضيحة عند الاقربين والمصاحبين اعظم من الفضيحة عند الابعدين والمهجورين. والفضيحة عند الذين لا يحلون منه محل المقومين والمءدبين اعظم من الفضيحة عند القاءمين مقام المقومين والمءدبين. فان الانسان كالمتكشف لمن لا يحله محل المءدب، ولمن استرسل اليه، وكالمنقبض عمن يحله ذلك المحل، ولا يبوح اليه بنيات صدره وخفيات سره، ويكره ان يقف هو علي خطاءه، صرح له به، او لم يصرح، كان ذلك حقا، او كان باطلا، بعد ان يكون هناك توهم. وليس كل ذي معرفة يسترسل اليه، فكثير من المتعرفين بالمودة هم قاعدون للعثرات بالمرصد، وموكلون باستقراء المساوء. والفضيحة عند امثالهم اعظم فضيحة. وامثال هءلاء، فليس انما يستحيي منهم لانهم في انفسهم اهل الاستحياء، بل لاذاعتهم ما يستحيي منه، حتي يبلغ من يستحيي منهم. وهءلاء هم المستهزءون بالصداقات، والمشاجرون للمعارف. وقد يستحيي ممن لم يزل معظما للانسان، لم يمتهنه باستهانة، كما يستحيي من المتعجب من الانسان، ومن المرغوب في استءناف صداقته واستمداد مواصلته، ومن الذي سيصار الي الالتقاء به. والمعارف القدماء الذين لم يستعثروا الانسان فيما سلف. وليس انما يستحيي فقط من العمل الفاضح والكسب الفاحش، بل من دلاءله وعلاماته، بل ومن النطق به.
# واما من لا يستحيي منه فالخلص من الاخوان، والمستخف بهم من الغاغة المجرون مجري البهاءم والاطفال، والغرباء الذين لا معرفة بينهم. فان الاستحياء من المعارف بالحقيقة، ومن الاجانب علي سبيل الظن.
# ولا يحتاج ان يكرر القول في ذكر ما يشتد الاستحياء منه. PageV02P226 واذ قلنا في الحياء والوقاحة، فلنقل في شكر المنة وكفرانها، فانه متصل بذلك. والمنة هو الامر الذي به يسمي الانسان ممتنا، وهو الامر النافع الذي اذا وجد من انسان عند انسان وجب ان يصير له الانسان الاخر شاكرا، او طاءعا، او اكثر شكرا، او اطوع نفسا. وكل منة: فاما بخدمة، اي بفعل بدني نفاع، واما بصنيعة، اي باعطاء جوهر ينتفع به، اللتين لولا المعطي، لما كان الانتفاع به نفسه ممكنا مستطاعا. وانما يكون مثل هذه الخدمة والصنيعة منة، اذا لم يرد بها غير نفس المصطنع اليه. والمنة العظيمة ما توافي اشتداد الحاجة، او تكون في وقت تعسر المعونة بمثله فيه؛ او يكون المان منفردا بالمن به، لم ينشط به غيره؛ او يكون اول من انعم، فانشط غيره، ويكون اكثر انعاما به. والحاجة، اما مشتهي يشتاق حصوله، او مشتهي يحزن فراقه، كالمعشوق. وخصوصا ما يشتهي في الشديدة، اما لانه يدفع الشديدة، واما لان الرغبة فيه بحيث لا تسقطها الكابة والحزن بالشديدة. وموقع المنة عند الممنونين بالفاقة، والمدفوعين الي الخصاصة اعظم. وكذلك عند الممحونين والمتوارين والمستخفين عن اعداء واضداد، ولمن يجري مجراهم، وعند من هو اسوا حالا منهم. واعظم الناس منا من لم يرد بالانعام ذكرا، ولا بستر الصنيعة نشرا، فان ستر الاصطناع تهنءة، كما ان اذاعته تنغيص. فهذا ما يحتج به في توكيد المنة.
# ومما يحتج به في ابطالها وتحقيرها ان يقول: ما اردت باصطناعك الا عرضا استنفعته، وانك لم تتمم النعمة، وقصرت عن الواجب في مثله عليك، اذ لم تطبق به مفصل الحاجة، والزمت قبولها عند القنية، فانك لم تصنع بقصد، بل لاتفاق او ضرورة، او لرغبة في مجازاة، او من غير علم ولا ارادة. فان ذلك كله مما تتضاءل معه المنة. واذا كانت من اجل الضرورة، قلت معها المنة. وقد تكون مع الضرورة ارادة، فتكون الارادة قسرية، وهو ان يلجا الي اختيار الانعام. وقد تكون من غير ارادة فيه، وهو ان يكون المضطر يءخذ منه ماله، ويبذل غيره، وكذلك تكون مع علم، ومن غير علم.
# وهذه الانواع نافعة في الشكاية والاعتذار. والعلامات المحققة لتهنءة المنة وتاكيدها ان يكون صدورها عن ارادة ومحبة، وان لا يكون فيها تقصير، وان لا يكون مثل ذلك قد صدر منهم الي اعداء الممتن. فانه اذا اشترك في النمة العدوان معا، دل علي ضرورة دعا الي ذلك الاحسان. وكذلك اذا اصطنع المان مثله الي عدو نفسه. وكذلك اذا لم يكن احسن الي من هو في مثل استحقاق الممنون عليه او فوقه . فان ذلك يدل علي ان المنة لم تصدر عن سماحة. فانه لو كان احسانه احسان مرتاد للمنة والقربة لما كان حكم العدو فيه حكمه، ولما كان المستحق الاخر يقصر عنه مثله. وكذلك ان كانت المنة مشوبة بشر ينقصها. فحينءذ لا يكون الغرض بالمنة مطابقة الحاجة.
# والاعتراف بالمنة يقتضي اعترافا بالحاجة، ولا يعترف احد بحاجة الي الشر.
# فصل
# الفصل الرابع
# في انواع الاهتمام بالمرء
# والشفقة عليه والحسد والنقمةوالغيرة والحمية والاستخفاف
# فلنذكر الان الاهتمام بالغير، وهو قريب من الشفقة او شغل القلب بالانسان علي سبيل العناية، ومن الذي يهتم له. والاهتمام اذي يعتري الانسان لشء مفسد او حازن يعرض لانسان اخر من غير استيجاب، ومن غير توقع. والمهتم هو الذي به مثل هذا الاذي لما عرض لانسان اخر، او المتصل به من ذلك. واما الهالكون فلا يهتم لما وقع لهم، لان ما عرض لهم يبعد ان يقال فيه انه غير متوقع. وكذلك سعداء البخت لا يهتم لهم، لانهم لا يظن بهم سوء، ولحوق شر. والذين لا يهتمون، ولا يبالون، فهم المتدربون بمقاساة الشرور للسن، او لكثرة التجارب. والمخلدون الي الاقبال وانفسهم طيبة لا تستوحش لحال. والمشهورون بالاعتلاء والنمو. والمتادبون الذين يغلب عليهم حسن الظن. والذين جرت الامور علي محاب اسلافهم، وعلي محابهم انفسهم. والمنفعلون باعراض الشجاعة، كالغضاب والقساة. وكذلك المستهينون والشتامون، فانه لا هءلاء يهتمون، ولا مقابلوهم من الخاءفين الارقاء المكروبين الاشقياء، فانهم بهم ما يشغلهم عن الاهتمام لغيرهم؛ بل انما يهتم المتوسطون بين ذلك. ولا يهتم بالخاملين المحتقرين فانهم في عداد المعدومين. ولذلك فان الجبابرة لا يهتمون باحد تقديرا منهم انه ليس غيرهم احد. PageV02P227 واما الاسباب التي لاجلها يهتم فقد يوقف عليها من حد الاهتمام. وهذه الاسباب مثل المهلك من العذاب والاوجاع والجهد والكبر والسقم والخصاصة وسوء البخت وعدم الانصار، وخصوصا اذا طرا الشر من متوقع منه الخير، واذا خلا الشر عن خلط الخير، او يكون الاستمناع بخلطه قد انقرض وقته.
# والمهتم لهم هم المعارف والشركاء والحرفاء. فاما من هو من الانسان كنفسه، وهو الولد، فلا يقال ان الانسان يهتم للاذي يصيبه، كما لا يقال انه يهتم للاذي يصيب نفسه. فلا يقال ان الانسان يشفق علي نفسه، ويعتني بنفسه، بل ذلك شدة خوف، لا عناية وشفقة. ولهذا ما حكي عن واحد انه لم تدمع عينه عند اشفاء ولده علي التلف، وراي صديقا له قد فضحته الفاقة، فبكي له. والشدة تنسي الشفقة، وتسلي عن العناية بالغير. ومن المهتم لهم الاشكال في الاسنان، وهم الاقران، والاشكال في الاخلاق والهمم والمراتب وايثار الجميل. وكل ما يخاف وقوعه بالانسان فهو الذي يهمه اذا حل بالاخوان. ولذلك لا يهتم للمتقادم، ولا للمتراخي. وممن يهتم له المتشكل بشكل المظلوم، والمعذب، والممنو والممحون، وان لم يشاهد ما قدمناه ولا يحقق ما محنته. فان هيءته تخيل حالته، فيكون المشاهد من هيءته كالمشاهد من حاله. وقد تهم ايضا علامات الافات اذا دلت علي وقوعها، وان لم تقع بعد. ولهذا المعني قد يهم امتحان غير المستحق. وكان هذا الحزن مضاد، اي مقابل مقابلة ما، للحزن الذي يعتري للنجح بلا استحقاق، وهو الذي يسمي في هذا الكتاب جزعا، وان لم يكن تضادا حقيقيا.
# فان مصدر كل واحد منهما عن خلق كريم. والجامع من ذلك صيرورة كل منهما الي غير مستحقه من خير او شر. ووقوع ما لا يستحق يغم بالحق، واما اذا لم يكن لذلك سبب معلوم، بل كان واقعا علي مجري للقضاء والقدر، فالحزن في ذلك متوسط. فانه لا يبعد ان يقول القاءل: انه لم يقض له الخير الذي اتاه عفوا الا عن استحقاق، ولا قضي عليه الشر الذي اتاه بغتة الا عن استيجاب، فيقل الحزن لذلك، وان كان لا يجب زواله دفعة او جملة. فان القضاء والقدر ليسا مقصورين علي الاستحقاق فقط، وان كانا موهمين اياه، بل المشهزر ان امر القضاء والقدر مشكل موكول الي الله.
# وقيل في التعليم الاول: فاما الذين يصيرون الي ذلك بلا حتم او قضاء. يشبه ان تكون لفظة (لا) قد وقعت زاءدة سهوا من الناقلين او غيرهم، او يشبه ان يكون معناه بلا حتم من الكاسبين، ولا تقدير منهم؛ فيكون كانه قال: بلا توقع من الناس وتقدير. PageV02P228 ومما يضاد الاهتمام والجزع المذكورين: الحسد. فان الاهتمام هو اذي يعتري لشر يبصيب الانسان؛ انما يعتري لانه غير مستحق، ولاجل ذلك الانسان. والحسد هو اذي يعتريه لخير يصيب من يستحقه، لاجل انه اصابه. فاما الجزع المذكور فهو كالوسط بينهما. فان الجزع اقرب الي الاهتمام. واذ هو اقرب من الاهتمام فهو كالضد للحسد. ولا يجب ان يناقش ايضا في الاضداد، مطالبة ان يورد علي الحقاءق، دون المظنونات. فقد قيل في هذا مما هو سد لهذا الباب. والحسد، انما يكون حسدا، اذا كان الغم فيه بسبب ان الخير اصاب الغير. واما اذا كان الغم ليس لهذا، بل بسبب قصور مثله عن المغتم، فهذا ليس حسدا. وهو امر قريب من الواجب، ولاتنفك عنه الطباءع. فان كل انسان يغتم لما يفوته من العطاء والرزق الذي من شانه ان يوجد لغيره. وكذلك اذا كان الغم بسبب خوف يعتري الانسان من انجاح العدو، يقدر معه ان انجاحه يبسط له في القدرة، فيمكنه من افعال المعاداة. وههنا فرح يصيب الانسان لشر يعرض للمستحقين، كالذين يقتلون الناس ويعفون الاثار ويعيثون في الارض ساعين بالفساد؛ وفرح اخر باخفاق المستحق وسوء حال المحسن؛ وهما متضادان: احدهما يصدر عن فضيلة، والاخر عن رذيلة. وحزنان: حزن يعرض لحسن حال المستحق، لاجل حسن حاله، وهو الحسد؛ وحزن يعرض لحسن حال من لا يستحق - لانه لا يستحق - وهو المناقمة والغيظ؛ وهما متضادان: احدهما عن رذيلة، والاخر عن فضيلة. فهذه تركيبات مختلفة من الحزن والفرح، والخير والشر، والاستءهال وغير الاستءهال. والحاسد يحسد في كل خير، حي في الحسن والجمال وغير ذلك. واما الناقم فليس يحسد في الفضاءل، لانه لا معني لاستشعاره وجود فضيلة بلا استحقاق. فان غير الفاضل لا ينال الفضيلة. بل انما ينقم للخيرات الخارجة. فان غير الفاضل لا يستحقها، وغير الفاضل ينالها، وانما يستحقها الاخيار. وكذلك لا ينقم في الخيرات الواقعة في الطبع كالحسن واجمال، ولا في الخيرات الموروثة التي لم تستحدث، فان ذلك يري كالحق الواجب. وكذلك اذا كان المستحدث للخيرات سلطانا ومتبعا؛ فانه، وان لم يستاهلها بالفضيلة، فكانه استاهلها قديما للسلطان والمكنة. فيكون بعضهم لا ينقم عليه لانه في عداد من كان يملك قديما، وان استحدث؛ وبعضهم لانه لم يستحدث، بل هو له كالحق. PageV02P229 وليس ايضا مبلغ الاستحقاق في الجميع واحدا، ولا كل انسان مستحقا لكل خير، بل كل انسان يليق به خير ما، ينقم ان فاته. فان الناسك غير مستحق للمعتقد جمالا وخيرا من زينة التلبيس والتسلح. وكذلك فان الاستكثار من السرايا وما يجري مجراه لا يليق بمستطرق اليسار. فان المستطرف يليق به ان يتشبه بعد بمن حاله حال الفقير الي ان يءنس بيساره. وكذلك الحقير لا يساهل ظفرا بالنبيه، وخصوصا اذا كانا في مذهب واحد. ولهذا صار امثال هذه الاحوال مما يعد من اثار القدر، وليس من اثار القدر. ولولا ذلك لما استولي العاجز علي القادر، ولا استهان مثل المغني بالناسك. والامور المنسوبة من هذا الباب الي القدر اثنان: احدهما ان يفوز من لا استحقاق له بالخطر العظيم، والثاني ان يقصر المستحق الفاضل عن مستحقه. وانما تشتد نقمة الناقم علي امثالهما، اذا كان هو نفسه محبا للكرامة. وان محب الكرامة انظر الي الاستءهال، وضده. ولهذا السبب يكون القنوع بالدنية، والمستند الي المخادعة التي يرجي عيشه بها، ولا يلتفت الي المذمة، غير ناقم؛ لانهم لا يلتفتون الي الاستيجاب. والمحسدون هم الذين اصابهم خير، وهم مع ذلك من جنس الحساد. فان المباين في الجنس كانه لا يحسد؛ وكذلك المباين في النسب، او السن، او الحرفة، او المرتبة، او الثروة. فانه اذا بعد ما بين الدرجات، نام الحسد. فان لم يكونوا متساوي الدرج في المعني الجامع، ولكن كانوا متقاربيها، فانهم يتحاسدون ايضا. والحاسد هو القاصر عن الغاية، وان كان مقاربا فيها. ولهذا ما يكثر الحسد من المتمكنين. فان الذي يعلم، هو احسد العالم من الذي لا يعلم. والذي يفعل العظاءم هو احسد لمن يفوقه فيها ممن لا ينهض اليها البتة. فانه لا بد من مشاكلة او مقاربة. واشدهم حسدا محبو الكرامة، وبالجملة: محبو الحمد، لما قلناه. وكذلك المتجملون بالرقيق والاموال. فان التجمل لتحمد. وكذلك في كل شء مستحسن حسد مرصد، وخصوصا اذا كان المستحسن مما ينزع اليه الحاسد. وانت تعلم من هذا انه من المحسود. ولا يحتاج الي تكرير ذكره مما جري.
# واما الذين لا يحسدهم الناس: فالذاهبون الاولون من القرون، والهالكون، والبعداء في المكان المنقطع عنهم، كالساكنين عند منار هرقلس، فلا يحسدهم احد من هذه البلاد. والمستقصون جدا، والفاءقون جدا، الذين لا يقاربون، بل انما يحسد من يصلح ان يكون منازعا، ويصلح ان يشارك في الهوي والارادة. ويكون الخير المحسود عليه مما يتوقعه الحاسد، او كان له مرة. ولذلك ما كان اكبر الغلامين يحسد اصغرهما اذا افلح، اذ كان له فيما افلح حق، وكان له ان يكتسبه. وكذلك المبذر يحسد المصلح. وكذلك الذي لا يدرك الخير الا بجهده يحسد من تيسر له ادراك الخيرات. وبالجملة: اذا كان يري نفسه اهلا لمثل ما سبق الي غيره. فاما اذا تباينت المراتب، لم يكن حسد.
# فبهذه الانواع يقتدر الخطيب علي التنقيم، والتحسيد، والتاسيف، والاهتمام، والتسلية، وغير ذلك.
# وههنا شء يناسب النقم: وهي الحمية، وهو ايضا من جملة الخير. والحمية اذي يعتري عند فوت خيرات يستحقها المرء وينالها الاخرون، ويكون في نيل الاخرين دلالة علي جواز نيلها. وجواز النيل في مذهب الاستحقاق. ولن تعتري هذه الحمية الا لمن يحب الخير، وياسف علي فوته، ويراه محمودا؛ ولا تعرض الا لكبار الانفس، اعلياء الهمم. واولاهم بالحمية من تيسر مثل ذلك الخير لسلفه، او لعشيرته، او لاشكاله، وخصوصا اذا كان الخير مما يكرم عليه، وينال الحمد به، كالمال والجمال. لا كالصحة فانها ليست تعرض الناس للكرامة كل التعريض، وانما يغار علي مثل الشجاعة، والحكمة، والرياسة؛ لان هذه امور تمكن من الفضاءل ومن الاحسان ومن الكسب للمحامد. PageV02P230 فالغيرة اذا انما تقع علي الذين لهم هذه الفضاءل، واشباهها ، وعلي جميع من يرغب في مصادقته لفضيلة، وعلي المتعجب منهم، والمثني عليهم، والمستخفين بمن يقصر منهم ويضادهم ويخالفهم. فان الاستخفاف يضاد الحمية. فان الحمية تصدر عن غيرة، والاستخفاف عن عدم غيرة. واذا كان الاستخفاف يضاد الحمية، فهو يحركه تحريك المضاد والمءذي فيزيد فيه. فان المستخف بذي الحمية يكون محركا من حميته عندما يستخف به. واما الذي تعتريه الحمية فهو فاقد الخير الذي يحمي. واما الذي يستخف به ولا يحمي عليه فمن سامق اليه الجد شيءا بغير استءهال، ولا يكون ابتداءه عن جلد وصرامة. فمثل هذا يستخف به، ويوثق بوهي قاعدة امره.
# فصل
# الفصل الخامس
# في مواضع نحو اختلاف الناس في الاخلاق
# وينبغي ان ندل علي الاحوال المحركة نحو خلق خلق بحسب الاعراض والهمم، وبحسب الاسنان، وبحسب الحدود، وبحسب الانفس. اما الاعراض فمثل الغضب والميل. واما الهمم فكما يعتاد من ايثار النفس علي جنس من الامور، كملكة او سياسة او زهد، وتدخل فيها الاديان والصناعات. واما الاسنان فكالحداثة والشباب والشيبة. واما الحدود فالحسب واليسار والجلد. واما الانفس فالنفس العربية والعجمية، والنفس الكبيرة والنفس الصغيرة.
# ولنبدا بالاسنان: فالغلمان قد تكثر حركة الشهوة فيهم ويقتدرون عليها، وتقتصر شهواتهم علي الامور المطيفة بالبدن، المنسوبة الي الزهرة، كالمناكح والملابس والمشام؛ وهم سريعو التقلب والتبدل، يغلب عليهم الملال، يشتهون بافراط ويملون بسرعة، لحدة اهواءهم وملقها وفقدان الجزالة في اراءهم. وانما اراءهم كالعطش الكاذب الذي ينتفع بالنسيم البارد. ويسرع اليهم الغضب، ويشتد فيهم، وخصوصا لحبهم الكرامة، فلا يحتملون الضيم. وتفرط فيهم محبتهم للكرامة ومحبتهم للغلبة ميلا منهم الي النباهة والعلو. وحبهم لذلك اشد من حبهم للمال، بل ميلهم الي المال ميل يسير، فانهم لم يقاسوا الحاجة، ولا كابدوا الفاقة. ومن طباعهم سرعة التصديق بما يرتمي اليهم لما فيهم من حسن الظن، وقلة الارتياب، وفسحة الامل. وكل ذلك تبع لمزاجهم الحار المشابه لمزاج النشاوي الذي يقوي النفس جدا. ولذلك لا يجورون ولا ينهزمون ويرجون العيش بالامل. فان المستقبل في سلطانهم والماضي في سلطان المشايخ. فانهم، اذ لا كثير ماض لهم، تقل تجربتهم. ولحسن ظنهم يسهل انخداعهم. وكذلك الشجعان. ولهذا يشتركان في سرعة الغضبت فهما حسنا الظن، سريعا الغضب. وحسن الظن يزيل الجزع. وشدة الغضب تقوي النحيزة فتتبعه قلة الخوف، لا لحسن الظن فقط، بل لشدة القلب. فان الخوف والغضب لا يجتمعان. ويشبه ان يكون حسن الظن جزءا من الشجاعة. وقد يغلب علي الاحداث الحياء، لانهم لم يندفعوا بعد في الفواحش الموقحة، وبقوا علي الفطرة. وهم متهمون لانفسهم استقصارا لانفسهم في المعرفة والخبرة. ويتبع حسن ظنهم كبر انفسهم. ولا يقدرون انهم سيفتقرون، اذ لم يقاسوا الضراء بعد. ولهذا ما تتوجه هممهم الي العظاءم، وتجسم في انفسهم الاماني. وميلهم الي النافع الذي عرفوه اكثر من ميلهم الي الجميل الذي لم يالفوه بعد. وانما فكرهم وهواجس نفوسهم موقوفة علي الانفع. فانهم انما عرفوا من الخير النافع الذي عندهم بحسب سنهم، وكانه اللذة وما يجري معها والفكر المبني علي الفطرة. وهذه الفكرة انما تجذب الي النافع الذي بحسب المفكر وعنده. واما الجاذب الي الجميل فهو الفضيلة، لا الفطرة. هكذا يجب ان يفهم هذا الموضع. PageV02P231 واما الاحداث فشديدوا المحبة لذويهم واخوانهم واقرانهم، وذلك لانهم نشيطون، يحبون السرور. والسرور انما يتم بالصحة والمعاشرة معا. وليس عرضهم فيما يءثرونه المنفعة الحقيقية، بل المنفعة المءدية الي اللذة. ولذلك صداقتهم للذة، لا للمنفعة في المصالح العقلية، فلذلك يحبون الاصدقاء، ليلتذوا بهم. وخطاهم في اتيان نافعهم وفي كل شء اعظم من خطا المشايخ في مثله، لانهم مفرطون لا يتوسطون. والافراط مغلطة. ومن شدة افراطهم ظنهم بانفسهم البصر بكل شء. ومن سجاياهم ركوب الظلم الجهار، وان عاد عليهم بالعيب والخزي، لانهم ماءلون بالطبع الي سوء الفعال، لانهم بالطبع شديدو الغضب، قليلو الخوف. ومع ذلك فقد تغلب عليهم الرحمة، لتصديقهم المتظلم المتعرف بالخير. وهم لقلة جريرتهم ومكرهم مناصبون للاشرار المكرة. وهم محبون للهزل والمزاح، لحب الفرح والسرور، ولضعف الروية التي اذا قويت، وقفت الهمة علي الجد. PageV02P232 واما المشايخ فاكثر اخلاقهم ضد اخلاق هءلاء. فان اخلاقهم سخيفة، ومع ذلك شكسة، ولا تذعن لاحد لكثرة ما جربوا، وكثرة ما جري عليهم من الخديعة والغلط، ثم تنبهوا له، وكثرة ما خاضوا فيه من الشرور وقصدوه منها. ومن اخلاقهم لا يحكمون في شء من الاشياء بحكم جزم البتة. وان حموا، حكموا به علي ما جربوه. وكل شء عندهم علي حكم ما سلف، او لا حكم له اصلا. وكانه علي كثرة تجربتهم، لم يجربوا شيءا، وذلك لشدة امتراءهم فيما لا مثال له عندهم، فكانهم فيه اغمار. ويقل اكتراثهم بالمحمدة والمذمة. واذا حدثوا عن امر في المستقبل، حدثوا عنه مرتابين يعلقون الفاظهم " بعسي " و " لعل " واخلاقهم سيءة، لسوء ظنهم. وليس من عادتهم الغلو في ولاء او بغضاء، الا في الاشياء المضطر اليها. وتراهم في محبتهم كالمبغضين؛ وفي بغضهم كالمحبين. وهم صغار الانفس، متهاونون، لا يقتفون اثر العزم المصمم، كانهم قد يءسوا. فلذلك يضعف شوقهم الي الامور، سوي ما يتعلق بالمعاش، فهم حرصاء عليه، خوفا من ادراك الاجل. ولاجل ذلك مالا تسمو انفسهم الي التكرم والمروءة، ضنا بمتاع الدنيا. وقد اشعرتهم التجارب عسر الاقتناء، وسوء عاقبة الاتلاف والافناء. والجبن يستولي عليهم. وهم محسنو الانذار بما هو كاءن، لما استفادوه من التجارب. وهم علي خلاف الشبان في المعاني المحركة، بل هم الي السكون لبرد مزاجهم، فلذلك يجبنون ويخافون. ولاجل الجبن والخوف، يشتد حرصهم. وايضا لفرط حبهم للحيوة بسبب اعراضها فيهم للزوال. وتسقط شهوتهم عن المناكح والمناظر، لزوال حاجتهم فيها. علي انهم يشتهون ايضا، وخصوصا الماكل. ويميلون الي العدل، ويحبون الاءمة العادلة، وذلك من جبنهم وضعفهم. فان الميل الي العدل هو لحب السلامة. وحب السلامة هو اما من فضيلة، واما لصغر النفس؛ فان الفضيلة تحث عليه، وصغر النفس ايضا يوجبه. فمن ليس توجبه فيه الفضيلة، فليس شء يوجبه الا صغر النفس. ويءثرون النافع، ولا يءثرون الجميل. وكل ذلك لمحبتهم لانفسهم. فان محب نفسه، يميل الي النافع، لا الي الجميل. فان النافع بحسب نفس الانسان، والجميل بحسب غيره. وهم اوقاح لا يستحيون، لانهم ليس لهم كل الميل الي الجميل، بل ميلهم موقوف علي جهة النافع. فلذلك يتهاونون بالجميل. ومن اخلاقهم قلة التاميل، اذ وجدوا الاخفاق في العالم اكثر من الانجاح. والتجربة تتبع الاكثر. والاعتقاد فيهم يتبع التجربة. ولهم، بدل الالتذاذ بالتاميل، الالتذاذ بالتذكير. ولقلة تاميلهم، يكثر جبنهم. وغضبهم حديد، ضعيف. اما الحدة، فلسرعة الانفعال، كانهم مسقامون؛ واما الضعف، فلضعف النحيزة. وشهواتهم مضمحلة، او منكسرة. وشوقهم الي النافع، دون اللذيذ، ولذلك يظن بهم انهم اعفاء. وهم اعفاء ضرورة، لا اعفاء فضيلة. وتقل رغبتهم في طلب الفضل والفاءدة، استقصارا لمدة الحيوة. ويعاشرون الناس علي انهم اتباع فيما يءثرونه لاخلاق مستعفة، لاجلها يفعلون ما يفعلون، لا علي انهم اتباع افكار تءم المنافع. فان عاداتهم التراءي باخلاق الصالحين، وان كان ما يفعلونه لاغراض وافكار. فانهم اذا تراءوا بالصلاح، طلبوا بذلك منفعة ما، لكنهم لا يعترفون به. وهم طلابون جدا لكسب المنافع، ولكن علي سبيل الارب والخب والمكر، لا علي سبيل المجاهرة، وارتكاب ما يستحيي منه، خلافا لعادات الاحداث. وقد يرحمون ايضا بسبب مخالف لرحمة الاحداث. فان الاحداث يرحمون لمحبتهم للناس، وتصديقهم للمتظلم؛ وهءلاء يرحمون لضعف انفسهم، وتخيلهم للشر المشكو منه والمشاهد كالواقع بهم. وهم مع ذلك صبراء علي الاذيات، غير قلقين. وليسوا بمهزالين، لان الهزل مناف للجد، مباين للصبر. PageV02P233 واما الذين في عنفوان التشييخ، وهم الذين بلغوا اشدهم، ولم ينحطوا، فاخلاقهم متوسطة بين الخلقين المذكورين: بين الشجاعة التهورية والجبن، وبين التصديق بكل شء والتكذيب لكل شء. بل هم في الشجاعة علي ما ينبغي، وفي التصديق علي ما ينبغي. وهممهم مازجة للنافع بالجميل، وللجد بالهزل. فهم اعفاء مع شجاعة. واما الاحداث فشجعان مع نهم. كما ان الشيوخ جبناء مع عفاف. ومبدا هذه السن من ثلثين الي خمسة وثلثين، واستكمالها الي خمسين. واما الانسباء ذوو الابوة من الناس، فانهم راغبون جدا في الكرامة، متشبهون باواءلهم. وقد يظن ان كل ما هو اقدم فهو اجل واعظم، فلذلك يشتهون الرفعة والكرامة. ولذلك يجنحون الي التيه والاستطالة وربط الجاش. ومع ذلك فكرمهم يدعوهم الي العدل؛ وذلك مادام الكرم فيهم باقيا بعد، ولم تنسخ الايام عاداتهم الموروثة عن اسلافهم. ثم يتعطلون اخر الامر مع ضربان الدهر لقلة تواضعهم للتاديب، واعتلاءهم عن الاسفاف للحرف والصناءع والمكاسب السافلة. فاذا جار عليهم الدهر، بقوا متعطلين، وتفرقت عنهم العدد والكفايات، فبقوا معانيه، او عجزة مخاذيل. واما اخلاق الاغنياء: فالتسلط، والاستخفاف بالناس، والاقدام علي شتيمتهم، وعظم الاعتقاد في انفسهم، كانهم فاءزون بكل خير، يلاحظون كلا بالتملك والاستعباد. فهم مترفون بالنعمة، صلفون بحسن الحال. وهم محبون للثناء، مشترون للمدح لكثرة ما اعتادوهما. ومن عاداتهم ان يستحسدوا كل انسان، كان كل انسان يحسدهم علي حظهم. ولذلك جعل بعضهم من فضاءل الحكمة ان الحكيم، لاحتياجه الي الاغنياء، ومقاساته الفقر، يكون بصيرا بالاحوال، غير سء الظن بالناس، ولا مسيءا اليهم بحكم التسلط. واساءة الاغنياء تغلب عليهم ضعف الروية لقلة الحاجة منهم اليها. وتشاكل شماءلهم شماءل النساء. الا ان الذي له قديم في الغناء انبل من المستحدث الذي قد قاسي قبله الهوان، ورسخ فيه صغر النفس.
# والاغنياء يشبهون الاحداث في المجاهرة بالظلم من غير مبالاة، كان المال وقاية لهم عن كل افة. وتقوي فيهم الاخلاق الماءلة الي جهة القوة. والاخلاق الماءلة الي جهة القوة: منها ما هو اخس وهي التي تصرف فضل القوة الي الازدياد في الاقتناء؛ ومنها ما هو انبه مثل محبة طلب الفضيلة. فان من كان منهم اعلي همة، صرف قوته الي الفضيلة. وهءلاء هم المحبون للكرامة. وهم افحل اخلاقا، واجزل اراء، وهءلاء هم اقدر من الماءلين الي الازدياد في الميسرة، لان افعال القوة هي التي نحو الغلبة والكرامة والجلالة. واما الاكتساب والاستكثار من العدة فهو للضعف. وكلما كانت النفس اقوي، كان الي التصون والصلف اميل. وهءلاء يكسبون بقوة انفسهم فضل لب، ويترفعون عن ان يتكبروا بتكلف، فلذلك لا يرون لانفسهم حاجة الي الكبر، فيكونون متواضعين حسني الاشكال في العشيرة. لا يسعون للظلم الحقير. فان ظلموا، ظلموا في كثير.
# واما المحدودون، فمن اخلاقهم: التنعم، والاستمتاع باللذات، والاستطالة، وقلة المبالاة، لسعة المقدرة. ويكونون محبين لله جدا، واثقين به، معولين علي التوكل، لانهم اعتادوا الانتفاع بالجد، دون الكد.
# وقد يوقف علي احوال اضداد هءلاء من احوالهم.
# ولما كانت المنفعة في الاقاويل الاقناعية هي حصول الاقناع. والاقناع لن يحصل الا اذا انقطع الجواب، وحقت الكلمة. والواحد يعسر اسكاته، ويبعد اذعانه، وخصوصا في الامور الاقناعية. فبالحري ان يكون من تمام التدبير في المحاورات الخطابية تعيين حاكم يزجر المرتكب عن ارتكابه، والمعاسر عن معاسرته، مع تمكينه كلا من كلامه، لا يحجر عليه، او يجري الي الخطل. ويجب ان يكون انما يحجر عند مشاركة النظار اياه في استخطال المتكلم. وشهادة السامعين للبادء لءلا ينسب الي الميل.
# فينبغي اذا ان يكون هنا متكلم، وحاكم، ونظار. واذا كان كذلك، وجب ان تكون عند الخطيب انواع تعين في الانفعالات والاخلاق.
# فصل
# الفصل السادس
# في الانواع المشتركة للامور الخطابية PageV02P234 قد حان لنا الان ان نتكلم في الانواع المشتركة للامور الخطابية الثلثة: كالقول في الممكن وغير الممكن، والقول في الكاءن وغير الكاءن، وفي التكبير والتصغير. وهذه وان كانت عامة للثلثة، فيشبه ان يكون التكبير والتحقير اخص بالمدح. واما الجزءي الموضوع، اي الذي يحكم بوضعه وكونه، وهو الذي ينحوه النظر في الكاءن وغير الكاءن، فهو اخص بالمتشاجرين. واما الممكن وغير الممكن والمتوقع كونه فانه اخص بالمشوري الذي يثبت ان الانتفاع بكذا ممكن ومتوقع.
# فلنبدا بالانواع الخاصة بالممكن وغير الممكن، فنقول: اذا كان نقيض الشء ممكنا، فظاهر انه ممكن. و ايضا ان كان ما يشبهه ويجري مجراه ممكنا، فهو ممكن. وان كان الاصعب ممكنا، فالاسهل ممكن. وان كان كونه بحال احسن ممكنا، فهو ممكن. فانه لما كان اجاده البناء ممكنا، فالبناء ممكن. وما ابتداء كونه ممكنا، فما ينتهي اليه ممكن. وما كان تمامه ممكنا، فبدءه ممكن. واذا كان المتاخر في الطبع ممكنا، فالمتقدم ممكن. فانه ان امكن ان يكون الانسان رجلا، امكن ان يكون غلاما. وبالعكس. والامور التي يشتاق اليها طبعا ممكنات، فان الممتنع لا يشتاق. والامور التي تتعاطاها العلوم كالطب، والصناءع كالفلاحة، ممكنات. وما كان الينا ان ندبره، كالذي يكون عن اجبار او تشفع، فهي ممكنات. والذي يتعلق بمعونة الافاضل والاصدقاء كالممكن، مثل ما يتعلق باموالهم او جاههم، فانه ممكن لا يبخلون به. واذا كان كل جزء ممكنا، فالكل ممكن. واذا كان الكل ممكنا، فكل جزء ممكن. وان كانت طبيعة النوع ممكنة الوجود، فطبيعة الجنس ممكنة لا محالة. واذا امكن احد طرفي الاضافة، امكن الاخر. وما امكن للجاهل والبطال، فهو للعالم الصانع اشد مكانا. وما كان ممكنا للاوضع، فهو ممكن لمن هو اشرف.
# واما الذي لا يمكن، فستجد له انواعا مضادة لهذه.
# واما انواع انه: هل كان الشء او لم يكن؟ فمن انواعه انه: ان كان ما هو اقل استعدادا للكون قد كان، فالاتم استعدادا قد كان. وان كان التابع قد كان، فالمتبوع قد كان. فانه ان كان قد نسي، فقد كان قد علم. وان كانت الاسباب قد كانت، فالشء قد كان. فانه اذا كانت القدرة والارادة، فقد كان الشء، وخصوصا اذا لم يكن عاءق. وهذا نحو ان يكون قدر وغضب، او قدر واشتاق، او قدر واشتهي. والذي توجب الدلاءل ان يكون، فليوضع كاءنا. فان الاسباب الملاصقة توجب الوجود بالفعل لا محالة. واذا كانت المعدات قد سبق كونها، فالامر قد كان. كما انه ان كان السحاب قد برق، فقد رعد. وان كان الانسان قد جرب محاولة امر يطلبه، فوجده قد اذعن له، فقد فعل. واذا استعد للثاني، فقد كان الاول؛ مثل انه اذا استعد للقتال، فقد تقدم الاستيحاش.
# قال المعلم الاول: ومن هذه ما هي اضطرارية، ومنها ما هي اكثرية. فيجب ان تعلم من ذلك ان راي المعلم الاول في الخطابيات ليس ما ينسب اليه من وجوب تساوي الامكان فيها. وانت ستعلم انواع ما لا يكون من انواع ما يكون. ومن هناك تعلم حال متوقع الكون، وهو ما استعدت نحوه الاسباب مما ذكر؛ وما ليس متوقع الكون، وهو الذي بالخلاف.
# واما امر التعظيم والتحقير، فقد يكتفي في بما ذكر منه في المشوريات، وخصوصا اذا خصصت بحسب امر امر من الامور الجزءية، وجعل له بحسبه حكم حادث.
# فلنفصل الامر في التصديقات المشتركة، وهي جنسان: المثال والتفكير. واما الراي المحمود فهو داخل في مواد التفكير.
# ولنبدا بالمثال، وهو الذي نسميه ههنا برهانات، ونقول: ان الامثلة علي ضربين: امثلة من امور مقر بكونها يقاس عليها غيرها سواء كانت امورا موجودة، او حوادث وجدت في زمان ماص، او امثالا مضروبة ساءرة. هكذا ينبغي ان يفهم. ومنها ما يخترعه الانسان: فمن ذلك مثل وحكاية تجعل له حكما وتجعله كانه قد كان، وهو ممكن الكون، الا انه لا رواية له، ولا سير مثل به؛ ومنها ما هو كلام كاذب، مثل ما في كتاب كليلة ودمنة.
# فمثال المثال بالحقيقة، ما يقال: لا ينبغي لك ايها الملك ان تستهين بامر الجواسيس، ففلان قد استهان فندم. ومثال المثل المضروب ما قال سقراط: ان من يحرم الراس بالقرعة، كمن يحرم المصارعة بالقرعة. فان تحريم المصارعة بالقرعة لم يكن امرا قد وجد واعقب خطا، بل امرا قد اختلق فرضه، وبه يضير فيه الخطا، فنقل الخطا منه الي غيره. PageV02P235 واما الثالث: فكضرب بعض المشيرين مثلا، وهو يشير علي قومه بشدة التقيظ، وان لا يذعنوا لواحد وعدهم بتخليصهم عن يدي متسلط عليهم هنيف بهم، فانه قال لقومه: اياكم وان تصيروا بحالكم الي ما صار اليه الفرس، عندما زاحمه الايل في مرعاه، ونغصه عليه، ففزع الي انسان من الناس يعتصم بمعونته، ويقول له: هل لك في انقاذي من يدي هذا الايل؟ فانعم الانسان له الاجابة علي شرط ان يسمح بالتقام ما يلجمه، وبتمطيته ظهره وهو ممسك قضيبا. فلما اذعن له، صار فيما هو شر له من الايل.
# وقال اخر في قريب من هذه الواقعة: اني اوصيكم ان تستنوا بسنة الثعلب الممنو بالذبان. قيل له: وما فعل ذلك الثعلب؟ قال: بينا ثعلب يعبر نهرا من الانهار الي العبر الاخر، اذا اكتنفته القنصة، وحصل في حومة الطلب، فلم ير لنفسه مخلصا غير الانقذاف في وهدة غاءرة انقذافا انحنه. وكلما راود الخروج منه، اعجزه، فلم ير الا الاستسلام. وهو في ذلك اذ جهدته الذبان محتوشة اياه. واذا في جواره يشاهد ما به من الغربة والحيرة ولذع الذبان وانحلال القوة، فقال له: هل لك، يا ابا الحصين، في ان اذب عنك؟ فقال: كلا. ولا سبيل لك الي ذلك، وانه لمن الشفقة الضاءرة، ومن البر العاق. فقال له القنفذ: ولم ذلك؟ قال: اعلم ان هءلاء الذبان قد شغلت المكان فلا موقع لغيرهم من بدني، وقد امتصت ريها من دمي، فهي الان هادءة. فان ذبت، خلفها جماعة اخري غراث، كلبي، تنزف بقية دمي.
# واكثر ما ينتفع بهذه الامثال في المشورة، حين ما يعز وجود جزءيات مشاكلة، فتخترع؛ فان اختراعها يسير. لكن موقع الموجود المشهود به اكد. واعتبار الجزءيات الموجودات من ابواب مبادء الفلسفة، واذ التجربة، كما علمت، من اجل اصولها، فكيف في البحوث الضعيفة. والفزع الي المثال انما يقع عند عوز التفكير، فان التفكير اولي ان يوقع التصديق. واما اذا اورد المثال لا علي انه المقنع نفسه، بل علي انه شاهد لضمير مصنوع، او مصحح لمقدمة كبري في الضمير، علي ما تحققته قبل، فانه يكون في اول القسمين نافعا، وفي الثاني ضروريا. وتكون منزلة المثال في تثبيت الكلي منزلة الاستقراء. وان كان الاستقراء غير اهل للخطابة ولا مناسب الا في احوال نادرة. فاذا قدم الخطيب الضمير، ثم ايده بالشاهد، علي انه نافع او ضروري، كان قد تمم الاقناع. فان الشاهد مقنع. لكنه اذا سبق فادعي، ولو مقرونا بالضمير، فاستنكر دعواه بديا، لم يكد يسلم له الا شهادات كثيرة. فاما اذا اورد المثال اولا واعتمده، ثم اورد الدعوي بعده، فتكون الدعوي قد صادف الاستعداد من الانفس لقبوله ولم ترد عليها بغتة فيتنبه لانكارها. وقد يقبل المثال الواحد قبول الشاهد الواحد، اذا كان ثقة. وهذا الاعداد مثل الاعداد بحذف الكبري ايضا؛ فان التصريح بها ينبه علي العناد. فالغرض في هذا ان الضمير اذا كان محوجا الي تصحيحه بالمثال، فلان يبتدء بالمثال اولي من ان يبتدء بالضمير. واما اذا كان المثال للاستظهار، فلا باس في تقديمه او تاخيره. هكذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع. PageV02P236 واما الراي فانه قضية كلية، لا جزءية، وهي في امور عملية، ومن جهة ما يءثر او يجتنب. والتفكير الرايي قريب من المستنتجة التامة. ونتاءج الاراء، اذا اخذت بانفرادها، هي ايضا اراء، كما ان مقدماتها اراء، لكنها انما تكون تفكيرا اقناعيا، اذا قرنت بها العلة، مثل قولنا: ان معرفة الاحداث بالحكمة فضول. فهو راي، ونتيجة راي. وهو انهم حينءذ يكونون مدخرين ما لا ينتفعون به. لكنه اذا اخذ الراي الذي هو نتيجة وحده، لم ينتفع به، لانه لا ينفع، اذ ليس مقبولا بنفسه، اذ القبول يناله بعد قبول مقدمة، هي علة قبوله، فينبغي ان يقرن ذلك به، فينتج، ثم تستعمل النتيجة، فيكون الضمير جميع ذلك القول. ويجب لذلك ان تون انواع الراي اربعة: راي لا يحتاج الي قرن كلام به لظهوره في نفسه؛ وراي لا يحتاج الي ذلك لظهوره عند المخاطب او عند اهل البصر؛ وراي يحتاج ان يقرن بكلام اخر ليءدي الي المطلوب. وهذا علي قسمين: لانه اما ان يكون ذلك الكلام هو نتيجة عنه، او يكون منتجا اياه. فان كان نتيجة عنه، كان هو بالحقيقة ليس ضميرا علي المطلوب، بل جزءا من الضمير، كانه جزء قياس مركب. وان كان يحتاج الي ما ينتجه، فيكون هو الضمير القريب، وليس جزءا من الضمير البتة. فان القياس القريب ليس كالبعيد. فان البعيد ينتج علي انه جزء قول مفلح، والقريب ينتج الشء بذاته، لا علي انه جزء شء. وعلي هذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع.
# وقد خبرناك ان الخطابة تشاكل الجدل في الموضوعات والمبادء، وتشاركه في اشياء، فينبغي ان تاخذ الاراء الخطبية اراء مختارة مقبولة عند انسان انسان ممن تخاطبه، او عند انسان من الاءمة، او مما يظن مقبولا مما هو في الامور الممكنة المتعلقة بالزمان، لا المظنونة التي في الامور الداءمة، فان ذلك للجدل. واذا كان هذا محصلا عندك، امكنك ان تستنبط منه الحجج والضماءر. ولسنا نوجب عليك ان تضبط امورا غير متناهية من الموجودات بحسب شخص شخص في امر امر جزءي. فان ما لا يتناهي لا يوجد، فكيف يحصر ويضبط!؟ بل ان تصنف الاحكام الكلية الموجودة المحصورة الم - تعلقة بالاجناس الثلثة للخطابة، وتجتهد ان تخصصها ما قدرت. فان الاحكام التي هي اخص، اشد نفعا واقرب الي الباب، واليق به. وكذلك اذا اخذت تستعملها في الجزءيات، فتلطف في تخصيصها تلطاف اخر، حتي تكاد تطابق ذلك الشخص المتكلم فيه وحده. مثال ذلك في المدح: اذا كان عندك مقدمة مناسبة للمدح، كقولك: الالهي هو الذي يكاد ان تكون فيه قوة الهية، فان هذا من المديح البالغ جدا. لكنك اذا مدحت واحدا من الفضلاء بهذا، فقد مدحته بما يعمه وغيره من الذين يجرون مجراه. فان خصصت وزعمت انه الذي فعل الامر الالهي الفلاني، فظفر بفلان، وانقذ فلانا من ورطة، كان هذا بالمدح اليق، والي الاقناع اقرب. فانك اذا قلت: ان فلانا الهي، لم تقنع بذلك، ما لم تدل علي جزءي من الامور به يصير مثله الهيا. هكذا ينبغي ان يفهم ايضا هذا الفصل.
# ومن الاراء التي تحتاج ان يقرن بها قول اخر حتي تتزوج وتستمر وتقبل ما يكون انفراده غير مقتصر به علي ان يجهل، ولا يتسارع الي قبوله فقط، بل يكون معرضا اياه ايضا للشنعة. فما لم يقرن به القول الاخر، لم يتعرض للاحماد. ولا نشك في ان الاولي في مثله، علي ما ذكرناهمن غيره، ان تقدم تلك القرينة به عليه، مثل قول القاءل: قد ينبغي لمثلي ان لا يتادب. فان هذا اذا ذكر وحده، استشنع. فاذا قدم عليه، فقيل: ينبغي لمثلي من الراغبين في ان يامن غواءل الحساد ان لا يتادب، فحينءذ ربما اقنع. واما المجهول الذي لا تعرف شناعته ولا حمده، فلا ياس ان تقرن العلة به مقدمة، او مءخرة. وربما كانت العلة في امثال هذه ليست رايا، بل رمزا شعريا، وكلاما مخيلا، فيروج، مثل قول القاءل: اياكم ان تكونوا شتامين، فتءذوا خطاطيف الارض. وعني بخطاطيف الارض الناس الضعفاء، الكافي الاذي ، المستنيمين الي الشنعة والوعوعة، عندما يخرجهم امر. PageV02P237 وليس كل الناس يليق به استعمال الكلام الرايي واختراع ضرب الامثال، بل انما يليق ذلك بالمشايخ، لانهم المرموقون بعين التمييز؛ فتكون احكامهم الكلية متلقاة بالاذعان، وهم المظنون بهم كثرة التجارب؛ فتكون امثالهم التي يضربونها معدودة في الكاءن. فان تكلف الغمر الذي لم يجرب لضرب الامثال، وايراد الشواهد من الاحوال، فهو شروع منه فيما لا يعني، واساءة الادب.
# فالراي انما يوجد كليا، ويعبر عنه مهملا. وربما اشترط فيه الامر الاكثر، وربما اقتصر علي الكثير. فتارة يقال: ان كذا كذا، ايهاما للكلية؛ وتارة يقال: اكثر كذا كذا؛ وتارة يقال: كثيرا ما كان كذا كذا. وهذا مما يقنع بالتكلف، والاستكراه. وكذلك في العلامات. وينبغي ايضا ان نورد في الراي ما كان الجمهور يرونه مما اجمعوا عليه لسنة، او عادة، وان لم يكن من الذاءعات المطلقة. وذلك مثل استعمالنا في شريعتنا: ان المتعة ظلم، وان قذف المحصنات يوجب حد ثمانين. فان احكام الشراءع اراء جليلة. وينبغي ان نورد ايضا الامثال المقبولة الساءرة علي انها احكام كلية. وهي مع قبولها عند الجمهور ليس يجب ان تكون محمودة بالحقيقة، كقولهم: الكلاب علي البقر؛ وقولهم: اذا عز اخوك فهن؛ وقولهم: ول حارها من تولي قارها. فانها محمودات في بادي الراي. كذلك ينبغي ان يفهم هذا الموضع.
# وينبغي ان تستعمل الاراء التي في غاية الفشو، حتي يجتمع فيها ان تكون اراء وامثالا، مثل قولهم: اعرف ذاتك. وهذه من الاراء التي تصلح للاضداد. اذ هذا يصلح للمدح والذم. وكذلك: لو عرفت خلقك، لما استعظمت هذا منك. فان هذا ايضا يصلح للاضداد. اذ هذا يصلح للشكاية والاشكاء. وبعض هذه تكون فاعلة في النفس انفعالات، كما نقول للمشتعل غضبا عن شء بلغه: ان امثال هذه السعايات، بقدر علمي، لكاذبة. فان هذا ربما اهدا غيظه؛ وكما تقول: طوبي لمن عرف قدر نفسه، فلم ينتصب لقيادة الجيوش. فان هذا يسخط من انتصب لها. فهذه من جملة ما يءثر انفعالات. وقد تكون اقوال رايية اخري خلقية، كقولهم : ليس ينبغي ان يحب المرء بقدر ما يبغض، بل ان تكون محبته للحبيب اكثر من بغضه للبغيض. وينبغي ان يجتهد في كل موضع حتي يكون اللفظ المجر به مطابقا لكنه ما في الضمير. فان قصر اللفظ عن مطابقة المعني، ولم يخرج خروجا مغنيا عن الشرح، فعليه معاودة الشرح. كذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع.
# مثلا، ليس ينبغي ان يقول: احب، لا كما تبغض، ويسكت، فان هذا غير شارح، بل يقول: انه ينبغي ان يحب الحبيب، لا بقدر ما يبغض البغيض، كما قال قوم، ولكن يجب ان يكون اكد المحبة، داءمها. ثم يعطي العلة، فيقول: اما المساواة بين الحب والبغض فهو طريقة الغدار الذي لا يثبت علي العهد، والمكار الذي لا يصح عنده انعقاد الميثاق. او يقول علي وجه اخر: ينبغي ان تشتد محبة الحبيب، كما ينبغي ان يشتد بغض الشرير. وهذا ايضا ايراد للعلة في المقابلة.
# ولايراد الكلام الرايي منافع عند السامعين: منها ما يتعلق بثقل فهمهم وبلادتهم؛ فانهم اذا كانت عندهم جزءيات مجربة تحت حكم، وقصروا عن رفعه الي حكم عام، فاورد عليهم الحكم العامي، طالعوا دفعة جميع جزءياتهم، وفرحوا بذلك كانهم اصابوا حاجتهم. وربما كان القول الكلي غير محمود، لكنه اذا وقع مطابقا لجزءيات اهمتهم، حمدوه وقبلوه في الوقت؛ كالمتاذي بعدة جيران فساق او باولاد عقاق اذا سمع قول القاءل: الجيران شر الخليقة، وقوله: لا خير في اتخاذ الاولاد، فرح جدا بذلك، وتلقاه بالتصديق، وقنع به. فلذلك ينبغي ان يكون المتكلم بصيرا بحال السامع والحاكم، والي نحو حاجته بالقول الكلي. ومن منافع الراي ان يجعل الكلام خلقيا، اي حكميا في الاخلاق. وهذا مما يفخم به الكلام، ويصير قاءله كالسان والشارع، ويلتذ بمثله من الخطباء والمخاطبين.
# فصل
# الفصل السابع
# في الفرق بين المقدمات الجدلية والخطابية
# وفي اعطاء انواع نافعة في التصديقات باصنافها PageV02P238 الفرق بين المقدمات المستعملة في الضماءر والمستعملة في الجدل ان الجدلية قد تستعمل فيها المقدمات البعيدة عن المطلوب، ليتدرج بها الي المطلوب باوساط متتالية، وتستعمل فيها المقدمات التي هي متعالية الشهرة حقيقيتها، وتستعمل فيها المقدمات التي لا ظن للجمهور فيها، اذا كانت منتجة عن مقدمات مشهورة. واما الخطابة فلا يجوز ان تستعمل المشهورات الحقيقية فقط، فيوهم ان المتكلم يتعلق بالحقاءق، ويخرج عن طريق العامية والخطابية. ولا تستعمل فيها ايضا المقدمات البعيدة عن ظنون الجمهور، بل انما تستعمل فيها مقدمات ليست حاضرة الاذهان بالفعل حضور كون الشمس مشرقة، ولا غاءبة عنها، حتي اذا ذكرت، قعدت الاذهان عن الحكم فيها بوجه، بل هي التي عندما تذكر، ينقدح فيها ظن، سواء انقدح منها ذلك، اذا ذكرت مفردة، او ذكرت مع قرينة، وعلي نحو ما علمت. وهذا مثل قولهم: بءس الشء الطمع. فان المعلومة جدا ذكرها كالفضل؛ والمجهولة جملة ذكرها كالاغراب، والخروج عن العادة. واما المناسب لطباع العامة فما لا يجهل، ولا يكون ايضا كالمعلوم والفضل. والشء المجهول منفور عنه، غير مجانس. ولذلك ما يكون الرجل القليل الادب افكه في المجالس من الاديب. وذلك لان الاديب كالغريب، وكما لا يجانس؛ وهذا اقرب الي المجانسة. وهو ايضا اسرع الي التصديق والقبول والارتياح لما يسمع من الاديب الذي لا يفيده السماع الا ما علمه سالفا. فيكون مثل هذا الانسان اسر في المجالس لما يسمع ويسمع. فمنهم من يتكلم بالظاهرات جدا عند الكل؛ ومنهم من يتكلم بامور هي عندهم معروفة. فاذا تكلم بالظاهرات اوردها علي انها فواءد وقوانين مضبوطة، ففرح من جهة ما يفيد، فامعن في النشاط. واذا اورد ما هو عنده مشهور، وليس من المعلوم جدا، ولكن بين حمله، وكان من القريبة لا من البعيدة، وعلي ما ذكرنا في ابتداء الفصل، فاستمر الي فهمها السامعون، ففرحوا بها. واما الاديب، فانه يورد الغراءب، وذلك مما تشمءز عنه الانفس. والاحب الي ان يفهم هذا الفصل هكذا.
# فيبين من هذا الكلام الخطبي ينبغي ان لا يكون كله ما يري ويظن من المشهورات جدا، بل من امور محمودة، اذا قبلت، تكون كانها اصول، وكانها مذكرات يلتذ بها، فتكون من الجنس الذي علم بالعلامات المعلومة ان الحكام يقبلونه . ويجب ان يقرن بها دعوي انها ظاهرة بينة للكل والاكثر. فان ذلك، وان لم يكن بالحقيقة كذلك، فلا يبعد ان يزيد القول توكيدا. فانه ليس واجبا لا محالة ان يءتي بالاضطراريات، بل والاكثريات نافعة لهم. فلياخذوها ماخذ الاضطراريات. هكذا فافهم هذا الموضع.
# والمتصدي للكلام في جنس من الاجناس مع مخاطب من المخاطبين، ينبغي ان يكون بصيرا بذلك الجنس من الامر وبالاحوال التي عرضت للجزءي الذي يتكلم فيه، كما مثلنا في المشورة في الجزءيات وغيرها، وخصوصا ذكر مشورة حروب في بلاد مخصوصة. فانه ان لم يعلم ماثر انسان ما وافعاله الكريمة، لم يمكنه ان يمدحه. وان لم يعلم فضاءحه، لم يمكنه ان يذمه. ولهذا اشار رسول الله صلي الله عليه علي حسان بن ثابت ان يحضر ابا بكر الصديق فيسمع منه مساوء ابي سفين وعشيرته، ثم يقول الشعر فيه. وكذلك الحال في المشاجرات، وفي كل باب.
# واعلم ان الحكم في الخطابة كالحكم في الجدل في ان اصوب الصواب له التقدم باعداد مواضع نحو كل اثبات وابطال علي جهة محدودة قريب من الامر. فحال الخطابي في هذا هو حال الجدلي. وكما قد بينا هناك ان الموضع الاقرب، والاشد مناسبة للامر احري بالاستعمال، وكذلك فان النوع الاقرب والاخص بالغرض اولي في الخطابة بالاستعمال، فيجب لا محالة ان تهيا فيها المواضع والانواع، فانها اسطقسات واصول العمل.
# وكل تفكير، فاما تثبيت قد يشبه القياس المستقيم، واما توبيخ قد يشبه الخلف. والتثبيت قد يءلف من مقدمات يقر بها، والتوبيخ من المجحودات المستشنعة، وذلك في اي شان كان التفكير: في مشاورة، او منافرة، او مشاجرة، او كان في الانفعاليات والخلقيات.
# فلنذكر هذه، ولننتقل عنها الي ذكر المناقضات والمقاومات: PageV02P239 فنوع من ذلك نقل الحكم من الضد علي ما علمت. وربما جحد، لانه غير ضروري. ونوع من النظاءر والاشباه. ونوع من المتضايقات، مثل انه: ان كان فعل هذا حسنا، فانفعال ذلك حسن. وربما يغالط في هذا مغالط، فيزيل الشرط، كمن يقول: ان كان عدلا بالقاتل ان يقتل، فعدل في ان اقتله. فان القاتل، وان كان عدلا به ان يقتل، فليس مطلقا، بل بشرط ان يقتل بذي قاتل محدود، لا بذي كل قاتل. فيجب ان يراعي الاستقامة والتعادل في المضاف، فلا يوجد عند احد المضافين الا ما يعادله، دون اي شء اتفق. وان تكون الاضافة من جهو واحدة. فلا يبعد ان يكون للمضاف الثاني الي الاول اضافة ما، غير الاضافة التي فيها الكلام. مثلا: ان يكون صديقا، وان يكون شريكا. فاذا اخذ من حيث الاخر صديق، لا ينبغي ان يءخذ هذا من حيث هو شريك. فربما كان لكل اضافة حكم اخر. وربما كان الحكمان متضادين: مثل ان يكون هذا شريك ذلك، وذلك ظالم هذا. فيكون مثلا، حكم الشركة يقتضي ضد جكم الظلم. وهما اضافتان بينهما لا غير. ونوع من الاقل والاكثر، علي الوجوه التي علمتها. ونوع جزءي جدا ماخوذ من التقديم والتاخير الزماني، مثل ان يقول: ان فعلت كذا وكذا، فيلزمني ان افعل كذا. فربما كان ما يسءله خارجا عن وسعه، فلا يلزمه ان يجيبه الي ملتمسه. او مثل ان يقول له: ان الفاضل والقدير من يفعل كذا وكذا. فهلم، فافعل. فان هذا في قوة قياس موهم ان القاءل يقدر علي امر يعجز عنه المخاطب. او يقول لاخر: بءس الرجل انت، اذا فعلت كذا وكذا. يوهمه انه برء الساحة عن هذه المذمة. وربما اوهم القاءل المخاطب بمثل هذا انه برء الساحة عما يريد المخاطب ان يشكوه عليه. ونعم ما قال القاءل: ان التجني بلا جناية من هذا النمط. ومن هذا الجنس ايضا التقصير في الشروط عند العهود، والتقصير في تفصيل الالفاظ وتجريدها عن التاويلات. فان المكار يتقدم فيجعل العهود ذوات تاويل. وهذه نوافع في التوبيخ حيث يقول: لو فعلت كذا، لفعلت كذا. او يقول: انك لم تفعل كذا الواجب عليك، وهذا قبيح منك. ونوع من قبل اعتبار الحد، وان لم يكن الحد حقيقيا، بل مظنونا، كقول القاءل: ان كان الملك حقيقته انه الهي، وخلق قريب من الله، فان الله علي كل حال موجود. ومثل قولهم: فلان لم يسم فاضلا الي ان شجع؛ فاذا الفضيلة هي الشجاعة. فالاول هو استخراج حكم من حد، والثاني استخراج حد من الحكم. ونوع ماخوذ من القسمة وابطال وجه وجه منه بحجة، او بتسلم. ونوع من الاعتبار وايراد امثلة كثيرة من الجزءيات، مثل من يثبت اصابة الشفيق في المشورة بعد امثلة، او يثبت حقه حال العدول عن الشبيه بامثلة. وهذا هو استقراء يستعمل في الامور الاختيارية في الخطابة. ونوع اخر ان يكون ذلك الحكم بعينه قد حكم به فاضل، او حكم بحكم كان شبيها بذلك الحكم، او حكم بضد ذلك الحكم في ضد ذلك الامر. ونوع اخر ان ينظر في جزءيات المحمولات فلا يجدها للموضوع، فيسلب الحكم، كقول القاءل: ان كان زيد شجاعا، فمتي قاتل، وفي اي حرب بارز؟ وموضع اخر من لواحق الحكم ولوازمه، كقولهم: لا تتادب، فتحسد، او تقول: تادب تبجل. ونوع اخر مقارب لهذا من حيث هو من اللوازم، مخالف له من حيث هو من لوازم المتضادين، اذا كان يلزمها امر عام، ويكون بحيث لابد من حمل احدهما علي الموضوع، فيكون كالوسط في انتاج ذلك الحكم. ولهذا الموضع خاصة اخري: وهو ان الضدين نفسهما قد يستعملان في ايجاب نقيض ذلك الحكم. مثاله قول القاءل: ينبغي ان يسكت المرء في المحافل. فانه اذا صدق، ابغضه الناس؛ وان كذب، ابغضه الله. فالناطق في المحافل مقيت. ثم يقول: ينبغي ان يتكلم المرء في المحافل. فان صدق، احبه الله؛ وان كذب، احبه الناس. فهو علي كل حال محبب. وكما يقول: عليك باتخاذ العقار، فانها ان اغلت، فزت بالغلة؛ وان لم تغل، امنت بوار الاصل. وهذا يفارق الاول، لان الطرفين تلحقهما خصلة واحدة، وهو الخير فقط. ونحو اخر ان يقول القاءل في اثبات شء او مدح شء، فياتي في الظاهر بحجة عدلية، نقبل في الظاهر، ويكون في الباطن انما يراعي حجة اخري وغرضا اخر، وهو الانتفاع والملاءمة، مثل محب اللذات، فانه في ضميره يحبها لانها ملاءمة، ولانها لذات ؛ واما اذا احتج لدفع المذمة عن نفسه عليها، قال: احبها لانها تقوي الطبيعة، وتشرح الصدر، وتجلو الذهن. كما ان اصحاب PageV02P240 الماليخوليا ينتفعون بالجماع من حيث هو مفرح. وكذلك حال بعض الصوفية في قولهم بالشاهد، فكانهم يحاولون جمع الامرين كليهما، احدهما في الباطن، والاخر في الظاهر. وهذا الموضوع لتعجيبه شديد الاقناع. ونحو اخر من الوزن والمعادلة. اما الوزن فوضع مقابل بازاء المقابلة. واما المعادلة فوضع حكم بازاء حكم. كما قال قاءل عذل في استخدام ابيه، وكان قد بلغ الكبر، فقال: انكم ان كنتم تعدون الطوال من الغلمان رجالا، فعدوا القصار من الرجال صبيانا. وكما قال فاءل: ان كنتم تستقبحون طرد الضيف الخبيث، فلا تستقبحوا قري الضيف اللبيب. والاول علي قياس عكس النقيض؛ والثاني علي قياس الاستقامة. ونحو اخر من هذا القبيل، وهو ان يكون الحكم ثابتا علي اي الوجهين اوجبت، مثل قولهم: ان كان الاله خالقا للخير والشر، او خالقا للخير وحده، فالاله موجود. وكذلك سواء قلت ان الاله مكون، او قلت ان الله فاسد، فذلك يرفع وجود الاله. وكذلك ما يعمل علي سبيل الموازنة والاستدراج، كمن يسءل منكر العلم والفلسفة، فيقول: هل يحب ان يتفلسف؟ فان قال: نعم، فقد اعطي علما؛ وان قال: لا، فقد اعطي علما. فكون هذا علي سبيل الاستدراج ليس معناه انه مغالطة، بل معني كونه مستدرجا انه يفتقر فيه الي سءال، ويخالف ما الذي ياتي به المثبت من تلقاء نفسه. وكقولهم: سواء خرجت الي فلان من ملك ارضك، او من ملك ملكك، فكلاهما اذعان. وهذا وقت ما يحتج بانه لو جمع بينهما في تمليكهما فلانا فقد انقاد لصغار، وانما يعطيه احدهما. وكقوله: انك تكبرت من خدمة الملك، ورايت مخالطته مذلة، فكذلك انحيازك الي العامة، ورضاك بجري احكامهم عليك، ولبسك ثوب السلامة الذي افيض عليهم. ونحو اخر من ضدين عند ضدين في وقتين يمكن ان يعكس الامر فيهما، كقول القاءل: انما كنت اقاتل لاني كنت متورطا. فان امنت، فلا اقاتل. ولقاءل ان يقول: انما كنت لا اقاتل ، لاني كنت في الورطة. والان، فاذا امنت، فانا مقاتل. ونحو اخر ينبغي ان يفهم هكذا: وهو انه اذا كان الضد الذي قد كان سببا لضد، فالضد الاخر لو كان، لقد كان يكون لا محالة سببا للضد الاخر، مثل ما يقال: ان كنت لما اعطيته سررته، فكلما ارتجعت حزنته. واذا كان الامر سببا لضدين، فيجب ان لا يخص باحدهما، فيقال: ليس الجد انما يعطي السعادة الاحسان، بل وللغبطة، ولان يحسده الاشرار ويقصدوه بالشر. وقد يمكن ان يفهم الضرب الذي قبل هذا علي هذا المعني بعينه، حتي يقول: ما اعطاه، ليسره، بل ليرتجعه، فيغمه. وهذه المواضع نافعة في الذم، وفي كفر المنة، والشكاية؛ وقد تنفع ايضا في المدح والاعتذار. ونحو اخر خاص بالمشاجرة والمشاورة، وهو ان يكون الخطيب عمد الي حال الشء فتاملها، فاذا كانت علي جهة ما شكا به او منع؛ وان كانت علي ضدها اعتذر او اطلق، كمن يقول: هذا ممكن وسهل ونافع لك ولاخوانك، فافعله، في المشورة؛ او فعلت بك، عند الاعتذار؛ وفي ضده: لا تفعله، في المشورة؛ او فعلت بي، عند الشكاية.ليا ينتفعون بالجماع من حيث هو مفرح. وكذلك حال بعض الصوفية في قولهم بالشاهد، فكانهم يحاولون جمع الامرين كليهما، احدهما في الباطن، والاخر في الظاهر. وهذا الموضوع لتعجيبه شديد الاقناع. ونحو اخر من الوزن والمعادلة. اما الوزن فوضع مقابل بازاء المقابلة. واما المعادلة فوضع حكم بازاء حكم. كما قال قاءل عذل في استخدام ابيه، وكان قد بلغ الكبر، فقال: انكم ان كنتم تعدون الطوال من الغلمان رجالا، فعدوا القصار من الرجال صبيانا. وكما قال فاءل: ان كنتم تستقبحون طرد الضيف الخبيث، فلا تستقبحوا قري الضيف اللبيب. والاول علي قياس عكس النقيض؛ والثاني علي قياس الاستقامة. ونحو اخر من هذا القبيل، وهو ان يكون الحكم ثابتا علي اي الوجهين اوجبت، مثل قولهم: ان كان الاله خالقا للخير والشر، او خالقا للخير وحده، فالاله موجود. وكذلك سواء قلت ان الاله مكون، او قلت ان الله فاسد، فذلك يرفع وجود الاله. وكذلك ما يعمل علي سبيل الموازنة والاستدراج، كمن يسءل منكر العلم والفلسفة، فيقول: هل يحب ان يتفلسف؟ فان قال: نعم، فقد اعطي علما؛ وان قال: لا، فقد اعطي علما. فكون هذا علي سبيل الاستدراج ليس معناه انه مغالطة، بل معني كونه مستدرجا انه يفتقر فيه الي سءال، ويخالف ما الذي ياتي به المثبت من تلقاء نفسه. وكقولهم: سواء خرجت PageV02P241 الي فلان من ملك ارضك، او من ملك ملكك، فكلاهما اذعان. وهذا وقت ما يحتج بانه لو جمع بينهما في تمليكهما فلانا فقد انقاد لصغار، وانما يعطيه احدهما. وكقوله: انك تكبرت من خدمة الملك، ورايت مخالطته مذلة، فكذلك انحيازك الي العامة، ورضاك بجري احكامهم عليك، ولبسك ثوب السلامة الذي افيض عليهم. ونحو اخر من ضدين عند ضدين في وقتين يمكن ان يعكس الامر فيهما، كقول القاءل: انما كنت اقاتل لاني كنت متورطا. فان امنت، فلا اقاتل. ولقاءل ان يقول: انما كنت لا اقاتل، لاني كنت في الورطة. والان، فاذا امنت، فانا مقاتل. ونحو اخر ينبغي ان يفهم هكذا: وهو انه اذا كان الضد الذي قد كان سببا لضد، فالضد الاخر لو كان، لقد كان يكون لا محالة سببا للضد الاخر، مثل ما يقال: ان كنت لما اعطيته سررته، فكلما ارتجعت حزنته. واذا كان الامر سببا لضدين، فيجب ان لا يخص باحدهما، فيقال: ليس الجد انما يعطي السعادة الاحسان، بل وللغبطة، ولان يحسده الاشرار ويقصدوه بالشر. وقد يمكن ان يفهم الضرب الذي قبل هذا علي هذا المعني بعينه، حتي يقول: ما اعطاه، ليسره، بل ليرتجعه، فيغمه. وهذه المواضع نافعة في الذم، وفي كفر المنة، والشكاية؛ وقد تنفع ايضا في المدح والاعتذار. ونحو اخر خاص بالمشاجرة والمشاورة، وهو ان يكون الخطيب عمد الي حال الشء فتاملها، فاذا كانت علي جهة ما شكا به او منع؛ وان كانت علي ضدها اعتذر او اطلق، كمن يقول: هذا ممكن وسهل ونافع لك ولاخوانك، فافعله، في المشورة؛ او فعلت بك، عند الاعتذار؛ وفي ضده: لا تفعله، في المشورة؛ او فعلت بي، عند الشكاية.ي فلان من ملك ارضك، او من ملك ملكك، فكلاهما اذعان. وهذا وقت ما يحتج بانه لو جمع بينهما في تمليكهما فلانا فقد انقاد لصغار، وانما يعطيه احدهما. وكقوله: انك تكبرت من خدمة الملك، ورايت مخالطته مذلة، فكذلك انحيازك الي العامة، ورضاك بجري احكامهم عليك، ولبسك ثوب السلامة الذي افيض عليهم. ونحو اخر من ضدين عند ضدين في وقتين يمكن ان يعكس الامر فيهما، كقول القاءل: انما كنت اقاتل لاني كنت متورطا. فان امنت، فلا اقاتل. ولقاءل ان يقول: انما كنت لا اقاتل، لاني كنت في الورطة. والان، فاذا امنت، فانا مقاتل. ونحو اخر ينبغي ان يفهم هكذا: وهو انه اذا كان الضد الذي قد كان سببا لضد، فالضد الاخر لو كان، لقد كان يكون لا محالة سببا للضد الاخر، مثل ما يقال: ان كنت لما اعطيته سررته، فكلما ارتجعت حزنته. واذا كان الامر سببا لضدين، فيجب ان لا يخص باحدهما، فيقال: ليس الجد انما يعطي السعادة الاحسان، بل وللغبطة، ولان يحسده الاشرار ويقصدوه بالشر. وقد يمكن ان يفهم الضرب الذي قبل هذا علي هذا المعني بعينه، حتي يقول: ما اعطاه، ليسره، بل ليرتجعه، فيغمه. وهذه المواضع نافعة في الذم، وفي كفر المنة، والشكاية؛ وقد تنفع ايضا في المدح والاعتذار. ونحو اخر خاص بالمشاجرة والمشاورة، وهو ان يكون الخطيب عمد الي حال الشء فتاملها، فاذا كانت علي جهة ما شكا به او منع؛ وان كانت علي ضدها اعتذر او اطلق، كمن يقول: هذا ممكن وسهل ونافع لك ولاخوانك، فافعله، في المشورة؛ او فعلت بك، عند الاعتذار؛ وفي ضده: لا تفعله، في المشورة؛ او فعلت بي، عند الشكاية. PageV02P242 واما نحو يتبع هذا، وهو في الاشتغال بالمعروف، والقريب من المعروف فهو كالمكرر. وموضع من التوبيخ اورد غير مناسب لما يحكيه: وهو ان ياتي بما هو معلوم من مساوء الخصم، وان كانت خارجة عن المسءلة؛ ومساوءه هي الامور القبيحة المنسوبة اليه، او من الامور القبيحة التي هو مءثر لها، اما من الاحوال المنسوبة الي الدهر والزمان وهي الجدية، او من الافعال الاختيارية او الاقوال الاختيارية؛ او ياتي بما هو معلوم من فضاءل نفسه، وان كانت خارجة عن المسءلة. ونحو بازاء توبيخ الموبخ، بان يقول: ان كذا لو كان قبيحا، لما فعله فلان، او لما فعل شبيهه فلان، او انه انما فعل فلان، لا انا، او انما كان لكذا لا لكذا، ليحسنه علي الجملة. وربما كانت المصادرة علي المطلوب الاول مقنعة، ويكون التكرير الذي فيه موقعا لتصديق الامر بعد تكذيبه، كقول القاءل: لم زعمت ان فلانا شق العصا، فيقول: لانه شق العصا. وكذلك ما يجري مجري المصادرة، مما قيل في الجدل، وذلك مثل ان يقول: فلان لا يفعل كذا، لانه لا مامون ان يفعل كذا، فانه في قوة المصادرة؛ وانما فعل كذا مناكدة لفلان، لانه اراد مغالطته. ومن الانحاء في التوبيخ: انك لم فعلت هذا، وقد كان الاحسن والاولي بك ممكنا؟ وهذا في قوة قياس علي انتاج القبح. وايضا ان يقول: لو كان ما يقوله صوابا، لفعلته. وقد يصلح للتثبيت انه لما قال شيءا، وفعله بنفسه، فقد كان عنده صوابا. او يقول الموبخ: لو كان ما يقوله صوابا عنده، لفعله بنفسه. ويعارض هذا بانه يجوز ان يكون لما فعل ما فعله، او لم يفعل ما لم يفعله، كان ذلك عنده انه صواب. واما حين يشير بما يشير به، فلا يءمن ان يكون قد بدا له في استصابته. فهذا النوع يعارض بهذا. وايضا قد يعارض قول من قال: قلت ولم تفعل - وهو موضع يصلح للاستغشاش - بانه ليس كل من يشير بصواب يجب ان يعمله. فما كل صواب يعتقد، يعمل به المعتقد. فهو موضع يصلح لازالة التهمة عند الاستغشاش. ويعارض من قال: انه لما قال وفعل، فهو صواب، بانه ربما فعل علي غير الوجه الذي قد اشار. ويصلح للتغشيش ايضا. ونحو اخر من التوبيخ ماخوذ من الضدين: انه ان كان يفعل كذا، لاجل كذا، فلم يفعل الذي يخالفه ، والذي يضاده؟ وان كنت لا تفعل كذا، فلم تفعل كذا؟ وبالجملة: فان فعلك يلزم منه ضد فعلك. كما قال قاءل لقوم يذبحون عن ميت انه لحق السعادة، وصار الي جوار الله، وهم مع ذلك يبكون عليه: انكم بءس ما تفعلون. ان كان المتوفي عندكم لاحقا بدرجة السعداء، فلم تبكون عليه؟ وان كان لاحقا بدرجة الاشقياء، فلم ذبحون عنه وتقربون؟ ونحو اخر يجب ان يفهم انه يتمكن به المتكلم من التوبيخ لما يعرض لخصمه من الخطا في الاحتجاج. وذلك يعرض كثيرا. فتكون الحجة التي يحتج بها الخصم توكد عليه الالزام. مثل المراة المتهمة باسقاط ولدها، وقتله. فانها لما قيل لها: لم فعلت؟ فحاولت ان تدرا عن نفسها التهمة، قالت: ما قتلت ولدي، ولا فلانا زوجي. فصار قولها هذا حجة للخصم يوبخ بها ويقول: ان هذه قد جعلت حكم زوجها حكم ولدها، فهي قاتلتهما جميعا. ونحو اخر يتعلق فيه باشتقاق الاسم، وبالاستعارة، وبما هو منقول اليه، كمن يقول: انك والله جواد، كما سميت. وفلان ظالم، كما سمي. وكما قال واحد لثراسوماخس الجدلي: انك والله لثراسوماخس، كما سميت، اي صخاب ومشغب. وكما يقال: ان شريعة موسي كموسي، اي حلاقة صعبة. وكما يقال: ان ماة محمد لمحمدة. والتوبيخ انجع من التثبيت، لانه يضع الضدين نصب العين. والعبارة عن التوبيخ فانها تجري علي ايجاز، كما يقال: لو فعلت كذا، او كان كذا؛ فيكون مبدءه ينبه لاخره عن قرب. والموبخ يءلم، ويءثر اثرا يستشعر فاعله معه فضل تشف، وخصوصا اذا كان هيءة ابتداءه تنبه علي اخرته. فان سرعة التفهيم مفرح، كما ان سرعة التفهم مفرح.
# فصل
# الفصل الثامن
# في الضماءر المحرفة المقبولة في الخطابة
# والمرذولة المغالطية منها وفي اصناف المقاومات PageV02P243 قد علمت ان استعمال الضماءر المحرفة التي ليست حقيقية قد يكون خطابيا؛ فمنها ما تحريفه بسبب اللفظ، كالذي يكون فيه لفظ مشترك، وما يجري مجراه؛ ومنها ما تحريفه بسبب الشكل، وهو ان لا يكون القول يلزم منه الامر بحال، ولا لزوما مظنونا؛ لكن القاءل يتجلد، وينتقل عن القول الي النتيجة كانه انتجها، فيروجها. وهذا الترويج يكون بسبب في هيءة القول ولفظه، متعلق باللفظ وحده او متعلق بالمعني مع اللفظ، تتروج له المقدمة علي انه بدلها. فمن ذلك ما يكون باشتراك الاسم الصرف، كم يثني علي الكلب ويمدحه، فيقول: الا تري الكلب الذي في السماء يبذ ساءر الكواكب نورا؟ ومن ذلك ما يكون بسبب التركيب والتفصيل، علي ما علمت في الفن الذي قبل هذا، كمن يقول: فلان يعرف الحروف والهجاء، فيعرف اذا الشعر. وكقولهم: كيف يكون فلان قد صح، وقد نكس الي مرضه؟ وكيف يكون عن شرير خير؟ وقد يقال هذا علي جهة التوبيخ، ويقال علي جهة التثبيت. ومن ذلك ان يترك الامر، وينتقل الي غيره، مثل المنكر انه فعل شيءا اتهم به، اذا لم تكن عنده حجة يبين بها انه لم يفعله، فانه ياخذ في تقبيح من يفعل ذلك، وتعظيم صنيعه؛ او الشاكي، اذا تهيا بهيءة مخرج مغضب، اوهم ان ذلك قد فعل به. وهذا نوع من الاحتجاج المظنون. لان الحاكم اذا كان كون الامر ولا كونه مشكلا لديه، لا يتضح له، فعومل ما ذكرناه، اشتغل عن استثبات الحال فيه، وانتقل الي اعتبار ما يخاطب به، او يتراءي به لديه، فلم يلبث ان يصدق. فهكذا يجب ان يفهم هذا الموضع.
# ونحو اخر ان ياتي باللاحق. فان هذا بالحقيقة مظنون، لانه من الموجبتين في الشكل الثاني.
# ومن ههنا نعلم ان المعلم الاول لما ذكر في كلامه الماءل المنحرف، وانه تفكير حقيقي، لم يعن به ان الماءل من جهة وضع حدوده، والمنحرف عن الشكل المنتج في نفسه، تفكير حقيقي. فانه ليس يراه تفكيرا حقيقيا، بل تفكيرا مظنونا. وانه انما عني بالماءل ما حرف عن الجهة القياسية. وذلك لان كثيرا من المقدمات يستعملفي الخطابة، لا علي انها مقدمات، بل علي انه مساءل، او تعجبات، او اوامر.
# ومن ذلك ان يسلك طريق ما بالعرض، كم يقول: ان من الاستظهار ان يكون مع الانسان حيث يكون درهمان، فان يزدجرد، انما هلك ، لفقده الدرهمين. ومن ذلك قوله: ينبغي ان يفهم علي ما اعبر عنه. وهو موضع مبني علي اعتبار المعادلة، او اعتبار المباينة، وان يجعل للشء حكم شء، لانه نظيره، كمن يجعل التخلي دليلا علي العز، اذ كان تخلي الاسكندر انما هو لعزه؛ ويجعل السري بالليل دليلا علي الزنا، لان الزناة كذلك يفعلون. وكذلك ايضا، لما كان المساكين الذين لا ماوي لهم وانما يسكنون الرباطات، قوما ياكلون بلا حشمة ويرقصون؛ والهراب الشاردون ايضا ينزلون حيث شاءوا، ويفعلون ذلك؛ ثم الاكل والرقص والنزول حيث شاء الانسان قد يكون كثيرا للمثرين المتنعمين؛ فيقال من ذها: ان المساكين والهراب مثرون متنعمون. وهذا ايضا من جملة اللواحق. واما الامثلة لهذا من المباينة، كما يقال: لست بقارون، فما لك والاسراف؟ وهذه ايضا ضماءر مظنونة. وعندي انها قريبة من باب اللواحق، او جزءية اللاحق، وانه تاخر عنه لغلط من النساخ. ومن ذلك اخذ ما ليس بعلة علة، كمن يقول: لولا ورود فلان المشءوم، لما ما فلان. ومن ذلك اطراح الشراءط من الاين والكيف وغير ذلك، واخذ ما ليس بمرسل مسلا. فان الجدلي ياخذ الشرط ويورده ويوجده، والسوفسيطي يلغيه ويعدمه. وهكذا فافهم هذا الموضع.
# واذا كانت السوفسطية مظنونة مقبولة فهي خطابية؛ فلا باس في الريطورية ان يستعمل من الضمير المظنون ما اشرنا اليه، فيءخذ ما ليس محمولا بالايجاب علي الاطلاق محمولا بالايجاب علي الاطلاق. فما كان من اصناف هذه التفكيرات ما يتروج ويظن في مذهب الخطباء حجة، فهو غير بعيد من الخطابة.
# واما ما كان لا يقع به الن، ولا يقبله الجمهور، ويفطنون لتحريفه، فان استعمالها مغالطة في الخطابة، كمن يقول: ان زيدا الجاني، عندما هو مريض، قد كان صادقا عليه انه غير واجب ان يعاقب، فيجب ان لا يعاقب ابدا؛ او يقول: ان هذا السكران ان لم يجلد في سكره وجنايته، فكيف يجلد وهو صاح، وقد فارقته الجناية؟ فان امثال هذه يظهر عند الجمهور ما فيها من التحريف. PageV02P244 واما المناقضة، فمنه ما يكون بان يورد الخصم حجة بازاء حجة الخصم تنتج نقيض نتيجة حجة الخصم. ويكون ما اعطيناه من الانواع المظنونة الصالحة لايقاع الظنين المتقابلين معا كافيا في معرفة ماخذ ذلك. ومنها ما يكون بان يقاوم ولا ياتي بحجة علي نقيض مطلوب الخصم، بل يقصد المقدمات. والمقاومة الخطابية تشارك الجدلية في العدة، وفي انها اربع؛ وقد ذكرت في الجدل انها اما مقاومة نحو المقدمة، او نحو القول، او نحو الساءل، او نحو الزمان؛ وان كانت تخالف الجدلية في التعيين. علي ان الجدلية ايضا تنفع في الخطابة. واما هذه الاربعة المذكورة خاصة في الخطابة فهي ان المقاوم اما ان ينحو بها نحو المقدمة نفسها، او نحو ما هو مقامها ككليها فوقها او جزءيها تحتها، واما ان يتركها ويقصد شبهها فيثبت في شبهها ما يبطل حكم المقدمة، واما ان يقصد ضدها فيجعل حكم المقدمة ضد حكم الشبيه، او يرفع حكم المقدمة علي اقتضاء ذلك التضاد، وانما ان ياتي بنص من اقاويل الشراءع والحكام، كمن يقول يقول: ان السنة ليست توجب علي السكاري العذاب، اذا قذفوا، وهم سكاري. فيقول المقاوم: بل السنة توجب ذلك، ولذلك عذب فلان النبي والامام ولده، حين اساء ادبه في حالة الانتشاء.
# ثم ان التفكيرات: اما ان تكون من الواجبات وهي الاراء المحمودة، او تكون من البرهانات، لا من حيث يصحح بها المطلوب نفسه، فذلك خارج عن هذا، بل بان ينتقل منها الي حكم كلي، ثم يصنع منه ضمير؛ واما من الدليل وهو الذي علي سبيل الشكل الاول، وهو اضطراري جدا؛ واما من الرسوم. واعلامة: اما من الكلية علي سبيل الشكل الثاني؛ واما من الجزيءة علي سبيل الشكل الثالث، وعلي ما علمت. وذلك اما في اثبات؛ واما في نفي. هكذا يجب ان يفهم هذا الموضع.
# وليس يجب ان يظن ان الواجب هو الحق داءما، بل وان كان في الاكثر، فهو واجب بحسب هذا المبلغ. والكلام المءلف من الاراء، فانما يناقض بالمقاومة للمقدمة فقط، ولا يناقض من جهة ترذيل الشكل. وتناقض المقدمة بانها ليست داءمة الصدق، ويءتي بجزءي يكذب فيه الحكم، وانه ليس باضطرار. وان كان يسلم انه واجب، فلا يسلم انه واجب داءما كل وقت. بل تارة يقول: انه ليس بواجب، وتارة يقول: انه ليس باضطرار وجوبه كل وقت. وان يقول نعم، هذا يكون في الاكثر، ولكن ليس واجبا، بل قد يخلف. وانه وان كان الشرع اوجبه، فقد اوجبه من غير تفصيل، والمصلحة توجب فيه التفصيل بحكم العقل. فيخصص الحكم بزمان يناقض به، او بشخصي يناقض به. واما ان يكون ظاهرا حكمه في انه ينقض، او يدعم الجزءي بحجة من مصلحة او غيرها. كما ان الاعتماد علي مقتضي الكثير بالعدد المترادف في الزمان قوي. كذلك نقضه ايهما كان، او باجتماعهما، نقض قوي.
# واما الرواسم فانها تنقض من وجهين: احدهما من ان القول غير منتج؛ والاخر من ان المقدمة غير صحيحة. علي ان نقيض المقدمة فيهما ربما عسر، لانها تكون في الاكثر في مقدمات مسلمة.
# واما الامثلة فمناقضتها بالامثلة واجبة. فان لم تنتقض بمثال، فالوجه ان يقال فيها: انها ليست باضطرارية، وان كانت اكثرية، ويعترف باكثريتها، ثم يقال: لكنها تخلف في مثل ما فيه الكلام. اللهم الا ان تفرط جدا في الكثرة. فحينءذ لا بد من المقاومة بمثال اخر. فان الذي هو قريب من العموم، وليس المعول فيه علي شبيه واحد فقط، اما ان يبين انه ليس بمشابه اصلا ولا مشاكل، او يبين ان الحكم لعلة اخري غير المشابهة المظنونة؛ واما ان يعترق بفضيلته ويذعن له.
# واما الدلاءل فلا تءي من جهة رداءة التاليف. فان صدقت المقدمات، فلا سبيل الي مناقضتها.
# واما التكبير والتصغير فليس اسطقسا للضمير الذي يراد به الوصول في المشاجرات والمشاورات والمنافرات، بل هما من توابع ذلك، فمقاومتها ليست مقاومة اصلية، ولا اسطقسات مقاومة. وكل مخاصم بالحجاج، كما علمت، اما بمعارض، او بمقاوم. وكلاهما مشتركان في استعمال انواع جنس واحد، ومحتاجان اليه، ومغترفان منه. وان كانت المقاومة من نوعي المناقضة ليست تفكيرا، كما علمت؛ لانه ليس اذا ابطل صحة احتجاج خصمه، فقد صحح قول نفسه ، وانما اكثر ما يبينه ان كلام خصمه ليس بصحيح، وان فيه كذبا ما.
# المقالة الرابعة
# اربعة فصول فصل
# الفصل الاول
# في التحسينات
# واختيار الالفاظ للتعبيرات PageV02P245 قد قيل في التصديقات، وفي الانواع كلها، وبقي ان نتكلم في التوابع والترتيبات والتحسينات. وهذه بعضها متعلق باللفظ، وبعضها متعلق بالترتيب، وبعضها متعلق بهيءات المتكلمين وهي امور خارجة عن اللفظ وعن المعني. فمنها ما يتعلق بهيءة اللفظ ونغمته. ومنها ما يتعلق بهيءة القاءل، فيخيل معاني، او يخيل اخلاقا واستعدادات نحو افعال او نحو انفعال. وهذا هو الشء الذي يسمي الاخذ بالوجوه، ويسمي نفاقا. وهذا كما انه يصلح للشعر من جهة ما فيه من التخييل، فقد يصلح ايضا للخطابة. فان التخييل قد يعين علي الاقناع والتصديق. ومنها الصنف المستعمل في النغم، مثل تثقيلها وتحديدها وتوسيطها واجهارها والمخافتة بها او توسيطها. فان للنغم مناسبة ما مع الانفعالات والاخلاق. فان الغضب تنبعث منه نغمة بحال، والخوف تنبعث منه نغمة بحال اخري، وانفعال ثالث تنبعث منه نغمة بحال ثالثة. فيشبه ان يكون الثقل والجهر يتبع الفخامة، والحاد المخافت فءة تتبع ضعف النفس. وجميع هذا يستعمل عند المخاطب، اما لان يتصور الانسان بخلق تلك النغمة او بانفعالها عندما يتكلم، واما لان يتشبه نفس السامع بما يناسب تلك النغمة قساوة وغضبا، او رقة وحلما.
# ومن احوال النغم: النبرات، وهي هيءات في النغم مدية، غير حرفية، يبتدء بها تارة، وتخلل الكلام تارة، وتعقب النهاية تارة، وربما تكثر في الكلام، وربما تقلل. ويكون فيها اشارات نحو الاغراض. وربما كانت مطلقة للاشباع، ولتعريف القطع، ولامهال السامع ليتصور، ولتفخيم الكلام. وربما اعطيت هذه النبرات بالحدة والثقل هيءات تصير بها دالة علي احوال اخري من احوال القاءل انه متحير او غضبان، او تصير به مستدرجة للمقول معه بتهديد او تضرع او غير ذلك. وربما صارت المعاني مختلفة باختلافها، مثل ان النبرة قد تجعل الخبر استفهاما، والاستفهام تعجبا، وغير ذلك. وقد تورد للدلالة علي الاوزان والمعادلة؛ وعلي ان هذا الشرط، وهذا جزاء؛ وهذا محمول، وهذا موضع.
# واعلم ان اختلاف النغم عند محاكاو المحاكي انما يكون من وجوه ثلثة: الحدة، والثقل، والنبرات. والمنازعون من الخطباء يكتسبون هذه الملكة من مراعاة المنازعين من الشعراء، فما كان اعمل في اغراضهم، نقلوه الي صناعتهم، وكذلك قد ياخذونها من هيءات السواس حين يسوسون المدن. لكن هذه الاشياء لم تكن دونت الي زمان المعلم الاول؛ بل الاوجب منها، وهو القول في اللفظ، لم يكن قد دون البتة. وهذه الاشياء كلها توزينات للقول ليستقر في الانفس استقرارا اكثر، وهي لاجل قذف الظن في النفس. واما بالحقيقة فهي خارجة عن صرف العدل ومره؛ لان صرف العدل هو الاقتصار علي الكلام؛ واما هذه فهي حيل، ولكنها حيل نافعة.
# واعلم ان الاشتغال بتحسين الالفاظ في صناعة الخطابة والشعر امر عظيم الجدوي. واما التعاليم فان اعتبار الالفاظ فيها امر يسير، ويكفي فيها ان تكون مفهومة، غير مشتركة، ولا مستعارة، وان تطابق بها المعاني. ولا يختلف التصديق في التعليم باي عبارة كانت اذا عبرت عن المعني. واما الاقناع في الخطابة والتخييل في الشعر فيختلف في المعني الواحد بعينه بحسب الالفاظ التي تكسوه. فينبغي ان يجتهد حتي يعبر عنها بلفظ يجعله مظنونا في الخطابة، ومتخيلا في الشعر. فان اللفظ الجزل يوهم ان المعني جزل؛ واللفظ السفساف يجعل المعني كالسفساف؛ والعبارة بوقار تجعل المعني كانه امر ثابت؛ والعبارة المستعجلة تجعل المعني كشء سيال. ولذلك فان المشتغلين بالحقاءق، المتمكنين من المعرفة، المتحلين بالصدق لا يتعاظون طريقة تزيين الالفاظ؛ فلا المهندس ولا معلم اخر يعنيه الاشتغال بالالفاظ وتحسينها، الا ان يكون ناقصا، او مزورا، او مضطرا الي ان يروج المعني باللفظ، كبعض الخراسانية النسفية الذين كانوا قريبا من زماننا. بل هذه التكلفات تجري مجري النفاق والاخذ بالوجوه فيحسن حيث تحسن هي.
# وقال المعلم الاول: وقد تكف النظر فيها ثراسوماخس الخطيب الجدلي. PageV02P246 اما النفاق والاخذ بالوجوه، فانما ينصرفان علي اشياء تصدر عن الصناعة. ولهذا صار المقتدر علي اجادة العبارة اشوق الي المنازعة من العاجز عنها، وان كان المعني واحدا. كما ان المقتدر علي الاخذ بالوجوه يجسر علي ما لا يجسر عليه الساذج، وان اتفقا في المعني. واما الرساءل الخطبية المكتوبة فانما تكون قوة تاثيرها لاحوال في نفس اللفظ فقط، لا لمعني النفاق. لان النفاق لا يكتب. وكثيرا ما يضعف المعني جدا، فيتداركه اللفظ الجزل، وان لم يرفده النفاق. ذلك واول من اهتدي الي استعمال ما هو خارج عن الاصل هم الشعراء، اذ كان بناءهم لا علي صحة واصل، بل علي تخييل فقط. فلذلك اخذوا في تفخيم الالفاظ وجعلوا ايضا نغم الانشاد مضاهية لجزء جزء من الغرض. ومن هناك اهتدوا الي استنباط الصناءع الخطابية المدنية والقصصية. ولذا اذا قدر الشاعر علي ان يخيل باللفظ وحده من غير حاجة الي الغناء والتلحين واخذ الوجوه والنفاق اعتد لصنيعه، واعجب به، واستوجب عليه الاحماد. ولهذا السبب ما يسبق التخييل التصديق في الزمان. فان الماثور من العبارات والمناظرات القديمة انما يجري علي مذهب الشعراء في التخييل. والناس اول ما يسمعون انما يسمعون الامثال الشرعية التي فيها مشاكلة للاقاويل التخييلية. ثم بعد زمان يتدرجون الي خطابة، ثم الي جدل وسفسطة، ثم الي برهان ويكون المتكلفون والمتفصحون في كل عصر محاولين للتفيهق في بذلة الكلام. وليس يحسن هذا في كل موضع، ولا ايضا في كل شعر. فكثيرا ما يجب ان يستعمل مثل هذا في غير الشعر؛ وكثيرا ما يجب ان يستعمل في الشعر. فان الاشعار القصار والخفاف التي ينحي بها نحو المعاني الهزلية والضعيفة يجب ان لا تفخم فيها الالفاظ بل يءتي بالبذلة. ولذلك فان الاعاريض التي كانت لليونانيين مفروضة لمعني ما، لما حرفت والحقت باعاريض اخري، حرف ايضا ما يليق بها من التفخيم. ولما طولوا الرباعيات حاولوا تغيير عادة اللفظ فيها. ولم يحسن ذلك؛ لانهم لم يطولوها وهم يعدونها نحو استعمال اخر، بل استعملوها في الغرض التي كانت تستعمل فيه وهي رباعية. ويجب ان يفهم ان الرباعيات هي القصار من الابيات، دون الطوال. وبالجملة: لا ينبغي ان تستعمل فخامة اللفظ في كل موضع. ولا ينبغي ان يقتدي الخطيب بالشاعر في ذلك. وكيف والشعراء انفسهم لا يستعملون ذلك في كل موضع! وينبغي ان لا يتحري الخطيب التفيهق في كل موضع بكلام مستقصي في الجزالة، ولكن ليطابق بمتانة اللفظ وسلاسته متانة ما يتكلم فيه وسلاسته.
# واعلم ان القول يرشق بالتغيير. والتغيير هو ان لا يستعمل كما يوجبه المعني فقط، بل ان يستعير، ويبدل، ويشبه. وذلك لان اللفظ والكلام علامة ما علي المعني. فانه ان لم يدل علي شء، لم يكن مغنيا غناء اللفظ. فينبغي ان يكون له في نفسه حال يكون بها ذا رونق، حتي يجمع الي الدلالة حسن التخييل، وذلك ان لا تكون الالفاظ حقيرة سفسافية، ولا مجاوزة في المتانة مبلغ الامر الذي تدل عليه. وكذلك الشعراء المفلقون الذين كلامهم احسن كلام عامي، وهو الشعر، فانهم يستعملون الالفاظ من الاسماء والكلم ما كان مشهورا كريما، بين الحقيرة وبين المتكلفة المجاوز حد الواجب في تهذيبها. وهذه الالفاظ المتوسطة التي ترتفع عن درجة العامية، ولا تخرج الي الكلفة المشنوءة، تسمي الفاظا مستولية. واما اقسام الالفاظ من حيث انفسها فتذكر في الشعر. PageV02P247 واعلم ان الرونق المستفاد بالاستعارة والتبديل سببه الاستغراب والتعجب وما يتبع ذلك من الهيبة والاستعظام والروعة، كما يستشعره الانسان من مشاهدة الناس الغرباء، فانه يحتشمهم احتشاما لا يحتشم مثله المعارف. فيجب علي الخطيب ان يتعاطي ذلك حيث يحتاج الي الروعة والي التعجب. وللاوزان تاثير عظيم في ذلك. واستعمال الاستعارات والمجاز في الاقوال الموزونة اليق من استعمالها في الاقوال المنثورة، ومناسبتها للكلام النثر المرسل اقل من مناسبتها للشعر، وهو مع ذلك متفاوت. فانه ليس قولك لرجل لا تعرف اسمه: يا رجل، كما تقول له: يا غليم. فان هذا اشد بعدا من الواجب. علي ان له موضعا يلاءمه، ويليق به. ولا ينبغي ان يقتدي في ذلك بالشعر. فان الخطابة معدة الي الاقناع، والشعر ليس للاقناع والتصديق، ولكن للتخييل. وليعلم ان الاستعارة في الخطابة ليست علي انها اصل، بل علي انها غش ينتفع به في ترويج الشء علي من ينخدع وينغش ويءكد عليه الاقناع الضعيف بالتخييل، كما تغش الاطعمة والاشربة بان يخلط معها شء غيرها لتطيب به او لتعمل عملها، فيروج انها طيبة في انفسها. وقد يقع من ذلك ما يسمج جدا، كما كان يفعل رجل يقال له ادروس فانه كان يحرف لغته وصوته ويتكلم بغير لغة بلده، ويتشبه فيه بالغرباء، فكان يستبشع ذلك منه عند المحنكين، لانه كان يخرج عن العادة، وانما كان يتعجب منه المغبونون والاغرار.
# وقد يعرض لمستعمل الخطابة شعرية، كما يعرض لمستعمل الشعر خطابية. وانما يعرض للشاعر ان ياتي بخطابية وهو لا يشعر، اذا اخذ المعاني المعتادة، والاقوال الصحيحة التي لا تخييل فيها، ولا محاكاة، ثم يركبها تركيبا موزونا. وانما يغتر بذلك البله، واما اهل البصيرة فلا يعدون ذلك شعرا. فانه ليس يكفي للشعر ان يكون موزونا فقط. وهذا الانسان في حكم اللص، لانه يسرق ظنا بغير وجوب، ولا اشباه وجوب. واول من كان يفعل هذا اوريفيدس. بل الاصل الاول في الخطابة ان تكون الالفاظ التي منها تتركب الخطابة الفاظا اصلية مناسبة، وان تكون الاستعارات وغيرها تدخل فيها كالابازير، وكذلك اللغات الغريبة، وكذلك الالفاظ المختلقة علي سبيل التركيب، وهي الفاظ لم تستعمل في العادة علي تركيبها، وانما الشعراء ومن يجري مجراهم هم الذين يختلقون في تركيبها، مثل قولهم: فلان يتكشحم. فان هذه مما ينفر عنها في الخطابة، لانها احري ان تستعمل في التخييل منها في التصديق. وستعلم ان بين الجميل والحسن وبين القوي والعظيم فرقا، كما في الخلق والاشكال. وانما يحسن في الخطابة من الاسماء ما كان مستوليا، وقد عرفته، وما كان مناسبا ايضا اهليا. وهذا هو اللفظ النص علي المعني. واما التغييرات فانما تصلح الي حد. والفرهة من الخطباء يستعملون هذه الاصناف. وههنا اقسام من الالفاظ ذكرها بكتاب الشعر اولي، ومن حقها ان تهجر في الخطابة، وكلها يغلط السامع، والتغليط بالشعر اولي منه بالخطابة، وخصوصا المتفقات من الاسماء فان من حقها ان لا يستند اليها. علي انها بالمغالطية اولي. واما المترادفة فهي بالشعر اولي، فان ترادفها يخيل توكيدا للمعني. واما التصديق فلا يستعان فيه بالتكرير البتة. اللهم الا ان يكون التصديق غير واقع او يرفد بتخييل. وكما ان الوزن من جملة ما لا ينتفع به في الخطابة، او ينتفع به نفعا يسيرا، وانما يحتاج فيها الي شء من الوزن غير ام، كذلك الالفاظ الشعرية. PageV02P248 واعلم ان الاستعارة والتغيير اما ان تقع بلفظ مشهور، اي بحسب معني اخر، او بلفظ غريب، او بلفظ لا مشهور جدا، ولا غريب، ولكن لذيذ. واللذيذ هو المستولي المذكور، وخصوصا اذا كانت حروفه حروفا غير مستشنعة في انفرادها، او في تركيبها. وكيف كان فينبغي ان يستعمل من الالفاظ الموضوعة اي المطابقة، والمتغيرة اي المستعارة، وما يجري مجراها من المجاز ما يليق بالشء، لا كيف اتفق، وذلك علي حسب الشء ومضاده، وان يقايس بينه وبين ضده فيعلم اختصاصه بما يليق به. فان الشيخ يجمل به شء من الزينة بعينه، ولا يجمل به ضده؛ وبالصبي شء اخر. ويبين ذلك اذا قوبل الشيخ بالصبي، فروعي ما يجمل بالصبي، فيعلم ان ذلك لا يجمل بالشيخ. وينبغي للخطيب، اذا اراد ان يستعير ويغير حيث يريد التحسين، ان ياخذ الاستعارة والتغيير من جنس مناسب لذلك الجنس، محاك له غير بعيد منه، ولا خارج عنه. فانه اذا اراد ان يحقر انسانا ويقبحه، فيجب لا محالة ان لا يحاكيه بشء بعيد من جنس ما يفعله، بل يقول، ان اراد ان يقبح ملتمسا ويحقره: ان فلانا ليتكدي. واذا اراد ان يفخم امر حريز، لم يبعد بالمحاكاة، بل حاكاه بانه حاذق بما يتعاطاه، وكما يقال للص المحتال: انه لص بالتدبير والحيلة. وربما كان ما يحاكيه به ليس يخرجه الي ضد المعني، بل يجعله اصغر او اكبر فيه. كمن يهون حال الظالم، فيقول: مخطء، مسء؛ او يعظم الظنية في امر من اساء واخطا، فيقول: ظالم، متعد. وكذلك يقول لمن سرق: انه اخذ وتناول تارة، يريد بذلك تخفيف الامر، او اغار وانتهب اخري، يريد بذلك تعظيم الامر. وقد يقع ايضا الغلط في الدلالة من جهة اعراب المقاطع، وفي حروف الوصل والفصل. فربما يقع ذلك خطا، وربما يقع قصدا، لتحريف الدلالة والتغيير. واذا لم يجد الخطيب للشء اسما، فاراد ان يستعير له، فينبغي ان يستعير اسمه من امور مناسبة ومشاكلة، ولا يمعن في الاغراب، بل ياخذ الاسم المحقق لشبيهه ومناسبه. فتغييره اياه ليس مستعار المستعار، ومغير المغير. ثم يجب ان تكون المعاني التي يستعار منها معاني لطيفة معروفة محمودة، وقد استعملت في المتعارف من الكلام، مثل قول القاءل: فوا بردا علي كبدي. فان امثال هذه الاستعارات قد صارت لفرط الشهرة كانها غير استعارات. واما الاستعارات التي لم تذع ولم تتعارف، فاكثرها منافية للخطابة. وانما يجوز ان تختلف الاستعارات الغريبة في الكلام الشعري. ومن حسن الادب في الالفاظ ان يكون الخطيب، اذا حاول العبارة عن معني فاحض، لم يصرح بلفظه البسيط الذي يدل عليه بلا تركيب، اي بلا توسط معني مستعار، بل ينبغي ان يعترض عنه، ويستعير له ويقيم شيءا بدله. وذلك وان كان كذبا، فهو كذب حسن. وربما دل علي المعني القبيح بالاشارة، دون العبارة. ولكنه مذهب غير شريف في الخطبة. لان الخطيب يجب ان يدل علي المعني بحيث يسمع. فاذا سك عنه لفظا، واوما اليه اشارة، فكانه ترك المخاطبة. وقد يحسن ان يعترض لا من الشبيه والمناسب، بل بتسمية ما يخالف المعني محكوما فيه بالاولي والاحري والافضل، ومقابلها من الاقل. اما بالاولي والاحري والافضل فكما يقول وهو يريد ذم انسان: ان السيرة الحسنة اولي من الغشم، وان العفاف افضل من الفجور. واما بالاقل فان يقول: ليس العفاف اقل في ارغاد العيش من الطمع. وربما ذكر مقابل ما هو الاحري والاولي، مثل ما ذكر في المثالين. وربما لم يذكر ذلك المخالف، بل ذكر الاولي والاحري وحده، وكفاه في ذلك الباب بعينه، فيقول: الازدياد من العفة اولي، والاستكثار من الاصدقاء احري. وقد ينفع هذا ايضا اذا ذم به من فيه عفة او له اصدقاء، الا انه مقتصر علي الاقتصاد. PageV02P249 وجميع الاستعارات تءخذ من امور اما مشاركة في الاسم، او مشاكلة في القوة، اي مغنية غناء الشء في فعل، او انفعال، او مشاكلة في الكيفية المحسوسة، مبصرة كانت او غيرها. وللقول الانتقالي الاستعاري في تاثيره مراتب. فانه اذا قال الغزل في صفة بنان الحبيب: انها وردية، كانت اوقع من ان يقول: حمر، وخصوصا ان يقول: قرمزية. فان قوله في الاستعارة للحمر " وردية " ، قد يخيل معها من لطافة الورد وعرفه ما لا يخيله قوله " حمر " مطلقا. فان قوله " حمر " مطلقا لا يطور بجنبه المدح والاستحسان. وذكر القرمز يتعدي الي تخييل الدودة الستقذرة. وكذلك ايضا الحال في الاسماء الموضوعة التي ليست مستعارة، فان بعضها افضل من بعض. فان اللفظ الذي يقع علي الشء من حيث له معني اكرم هو احسن من اللفظ الذي يقع عليه من حيث له معني اخس، وان كان كل واحد منهما يقصد به في الحقيقة معني واحد، مثل ما يقال للبغل: انه نسل فرس من غير فرس، فانه اوقع من ان يقال له: نسل حمار من غير حمار. وكلاهما، وان قصد بهما واحد من جهة وفي ظاهر الامر، فان الاعتبارين المتحققين فيهما مختلفان، واحدهما احسن. وهذا قريب مما قال ابو الطيب: ايابن كروس، يا نصف اعمي وان تفخر، فيا نصف البصير وعلي هذا المجري حال استعمال اللفظ المعظم والمصغر. فاذا قيل مثلا: ذهيب، وثويب، حقر به المعني الواحد بعينه الذي يعظمه لو قيل: العقيان، او قيل: الخلعة. بل اذا قيل: ثعلبان، وقيل: ثعيلب، وقيل: معطي، وقيل: معيطي، وعني تصغير معطي، اختلف المعني بذلك شديدا. ويجب في اكثر المواضع ان يتوقي الافراطات جميعا.
# والالفاظ الباردة علي وجوه اربعة: منها الاقوال الماخوذة بالتركيب بدل الاسماء، اذا جمع من اعراض بعيدة، غير خاصة، مثل قولهم بدل السماء: الكثيرة الوجوه، وقولهم بدل الارض: جماء الهامة، وقولهم بدل المتملق: صديق الحاجة، وكقولهم بدل النفس العادية: اسد، وكقولهم بدل قعر البحر: قاني اللون. فان هذه الالفاظ المركبة، اذا ذكرت، لم تقم مقام حد، ولا رسم، ولا خاصة، ولا يفهم منها غرض القاءل. واما في الشعر ، فقد يجوز امثال ذلك، ويكون استعمالها لا علي انها تدل علي الشء، بل علي انها الفاظ تحاكي الشء.
# والنوع الثاني: ان يستعمل لغة غريبة، اما من ذلك اللسان بعينه، او من لسان اخر ينقله الي لسانه، او علي سبيل الاختراع، كما اخترع بعض اهل لسان العرب، فقال: ترافع العز بنا فارفنعا. PageV02P250 والنوع الثالث: ان يكون من الالفاظ الموضوعة الموافقة ما يستثقل جدا، لا لنفس الغرابة، بل لانها محرفة في هيءاتها عن القبول: لطوله جدا، كاستعمالهم بدل الطويل: العشنق؛ او لابهامه: كما يتفق ان تكون الكلمة مبهمة لا تدل علي زمانها، فلا يعرف ان الامر ماض مثلا او مستقبل، او تكون محرفة الزمان كقولهم: كان ذلك، اي سيكون؛ او لانها متصلة، اي متصلة بغير ذلك المعني، كتسميتهم الخمر صهباء، حيث لا يكون مشهورا. فان الصهوبة تشير الي صفة تواصل الخمر بها غيره. او قولهم للماء واللبن: الابيضان، حيث لا يكون مشهورا. وامثال هذه لا تحسن في الكلام الخطابي. ولا ما كان مشهورا جدا، متعارفا علي السنة الناس والغاغة، وشيءا كالمملول. ولا يحسن ايضا ما يكون مع ذلك ماخوذا من الشعر مخيلا فيه طبيعة الشعر، كما يسمع تقريبا من هذا الذي يسمي في زماننا ذوب الشعر، وهو وان استحسن في زماننا، فانما استحسن في البلاغة من حيث هي بلاغة يراد بها التعجيب، لا من حيث هي خطابة يراد بها ايقاع التصديق للجمهور، اذ ليس هو علي عادة الجمهور ومذهب اللفظ المشهور، بل هو كاللفظ الغريب، الغير اللذيذ عند الجمهور، وعلي ان الاجماع انما وقع علي ذلك من المتعجرفين. واما البصراء فانما يحبون من ذوب الشعر ما هو حاءل اللفظ، لطيف المعني، وليس بالمفرط في الاستعارة، ويحبونه كالابازير. ومن اللفظ البارد ما يسمج لافراط جعله الشء عظيما، مثل ما كان لا يستعمل بعضهم في كلامه لفظة " اللذيذ " ، بل ياخذ بدله " المغري " . وقد ذكر لذلك امثلة اخري جمع فيها ان كان اللفظ متصلا، ومع الاتصال فيه البرد التركيبي. وانما يضطر الي استعمال هذه الاشياء في كثير منه حيث لا يوجد للشء لفظ موضوع مفرد، فيحتاج ان يءلف له لفظ دال عليه. ثم علي طول الزمان ربما قبل واعتيد. ويكون قبل ذلك باردا. وبعض هذه الوجوه المستبردة قد يقع في الشعر احسن موقع. اما المضعفات فتلاءم الوزن المسمي " افمن " ، وهو وزن يستعمل في المطربات المفرحة والمضحكة، ويكون مع ذلك طويلا. فيكون المضاعف لطوله، ولتعريضه للضحك منه ببرده، يلاءمه. واما الغريب فيصلح للوزن المسمي " افي " ، فانه وزن يراد به تهويل الامر في السياسات والشراءع، ليخشع او يحذر. والغريب من جملة ما يكون له، كما انبانا به من قبل، روعة وحشمة، مع انقباض النفس عنه. كما ان الاستعارة تناسب " ايامبوا " .
# واما النوع الرابع من الالفاظ الباردة: فهي الاستعارات التي لا تشاكل الخطابة اصلا، اما لشدة بعدها والغلو فيها، واما لحقارتها وذهابها الي جهة الاستهزاء، فانها قبيحة. وان كانت الاستهزاءية منها تصلح في ضروب من مءذيات الشعر، وهي التي تذكر فيها الاهاجي والفحش والرفث. والمبعدات العظيمة جدا منها تستعمل في " الاطراغودية " .
# والتشبيه يجري مجري الاستعارة، الا ان الاستعارة تجعل الشء غيره، والتشبيه يحكم عليه بانه كغيره، لا غيره نفسه، كما قال القاءل: ان اخيلوس وثب كالاسد. والتشبيه نافع في الكلام الخطابي منفعة الاستعارة، وذلك اذا وقع معتدلا. فاما اصله فهو للشعر. ويجب في التشبيه والاستعارة، اذا استعملا في شيءين معا، ان يكونا متجانسين. مثلا: اذا دل علي الزهرة والمريخ معا بالاستعارة، او بالتمثيل، او بالمحاكاة، فقيل في هذه: ماسكة الكاس، فينبغي ان يقال للمريخ: ماسك الحربة. حتي اذا كانا نظيرين ومتخالفين معا، يمثلان بشيءين متناظرين من جهة، مختلفين من جهة خاصة كل واحد منهما.
# فصل
# الفصل الثاني
# في اشباع الكلام في اجتناب ما يهجن اللفظ
# واختيار ما يحسنه وما يحسن في الشعر ولا يحسن في الخطابة وما يحسن فيهما جميعا
# فلنتكلم الان في كيفية اختيار اللفظ، فنقول: PageV02P251 يجب اول كل شء ان تكون فصيحة صحيحة، لا لحن فيها بحسب اللغة؛ فان اللحن يركك الكلام ويرذله. ثم ينبغي ان تراعي الرباطات بتمامها. والرباطات هي الحروف التي يقتضي النطق بها عودها مرة اخري، وارتباط كلام بها؛ فينبغي ان لا ينسي اعادتها، او ان لا ينسي الكلام المرتبط بها، مثل انه اذا قال: اما انا فقد قلت كذا، فينبغي ان يتمم الكلام، فيقول: واما انت، او انسان اخر فلم يفعل كذا. فان الوقوف علي " اما " هو نقصان من واجب الكلام؛ وان لا يباعد بين الرباطين بحشو دخيل ينسي ما بينهما من الوصلة؛ وان يراعي حقه من التقديم والتاخير، فانه يجب ان يقول: لما كان كذا، كان كذا، فان حق " لما " ان يقدم. ويقول: كان كذا، لان كذا كذا، فان تقديم " لان " قبل الدعوي سمج. اقول: ولم ياتمر بهذا فرفوريوس، صاحب ايساغوجي. وان لا يدخل رباط بين رباط وبين جوابه، الا في بعض المواضع، كقولهم: اما انا، فلاجل الرغبة في حمدك، فارقت قومي، وقصدتك؛ واما فلان فيلزمهم. فلان لفظ " فلاجل " قد دخل بين " اما " الاول، وبين " اما " الثاني، وتوسط، فلم يقبح. وربما لم يوسط بل جعل في الطرف، كقولهم: اما انا فاتيتك، واما فلان فلم ياتك. ثم يورد العلة في الطرف، فيقال: لاجل كذا. وهذا انما يحسن حيث يكون الرباط الاول شديد التنبيه علي الثاني. ثم للغات في هذا احكام، فليس يمكن ان يقال فيها قول كلي محقق. بل ينبغي ان تكون الالفاظ التي لا يراد فيها التشبيه والاستعارة الفاظا خاصة، غير مشتركة، ثم لا تكون مغلطة وتوهم بمعناها الواحد الشء وضده. فامثال هذه الالفاظ تستعمل تغليطا، مثل ما يستعمل انبادقليس الكرة التي يقول ان العالم سيصير وقتا اليها، كما ابتدا وقتا منها. وكما يتلفظ به المتكهنون، مثل الحكم النجومي الذي حكم به بعض المنجمين، فقال: فلان الملك اليوناني، اذا عبر النهر تادي الامر به الي بطلان ملك عظيم. فلما عبره، تلقاه كورش الملك وهزمه وافسد ملكه. ولم يجد الي الانكار علي المنجم سبيلا، لانه لم يكن بين اي الملكين يبطل بعبوره. وانما كان الملك نفسه، ومن ذات نفسه، وبحسب وهمه، ما تخيل ان ملك كورش يبطل. ولفظ الكاهن كان محتملا للمعنيين. ولمثل ذلك ما يكون المنجم والكاهن جسورا علي القضايا بامور كلية جدا، اذ الغلط في الجزءية اكثر. ولذلك فانهم يحكمون حكما مبهما جدا، غير مءقت ولا مكيف. والوجه الرابع: ان يراعي امر التانيث والتذكير، ما كان بعلامة، وما لم يكن بعلامة، حتي لا يقع فيه غلط. والوجه الخامس: ان يراعي امر الجمع والتثنية والوحدان والتصاريف التي تختص بها. وينبغي ان يسقط الرباطات والادخالات والتعويضات بالشروط المتداخلة بالتقديم والتاخير، ويجعل الكلام عفوا، حسن الدلالة. وان تكون هيءات الدلالة علي الوقف بالتقصير، وعلي الاتصال بالتثقيل مراعاة علي حقوقها. وهذا شء يكثر في اللغة السريانية واليونانية. ويحذر ايقاع اللفظ موقعا يمكن ان تقرن دلالته بموضعين مختلفين، كقول بعضهم: ان هذا القول كان داءما للرجال الحكماء؛ لان الداءم لا يدري اهو في شرط الموضوع، او في شرط المحمول، اي علي ان هذا القول اذا كان داءما فهو للرجال الحكماء، او علي ان هذا القول للرجال الحكماء كان داءما. فيحتاج ضرورة الي علامة تتصل به: اما في الكتابة فالي الشكل والاعجام؛ واما في العبارة فالي مثل ذلك من الدلالة. وهذا مما ليس في كلام العرب. وهذا كما يجب عليك، اذا ذكرت الشء وحده، ان تدل عليه بالاسم الذي يخصه، كما تقول في حكاية حال العين: انها ابصرت. فان قال: احست، لم تدر الي اي الحواس يرد، اذ كان محتملا للرد الي كل حاسة رد العين الي الابضار واللمس. فكذلك حال الداءم هناك، لكنه اذا ذكر حالا عامة لانبين، مثل حال عامة لفعلي السمع والبصر معا، احتاج ضرورة الي ان يقول: تحس، واغناه ذلك عن ان يقول: الاذن والعين ابصرت وسمعت، بل يقول: احستا. وكذلك اذا جمع المذكر والمونث معا، اوثناهما، فغلب المذكر.
# ومن الاشياء المفسدة لرونق النظم ادخال كلام في كلام، مثلا كما يقول: كنت اريد ان اتيك وقت المساء، وفي ذلك الوقت يرجع الناس الي بيوتهم ويتهيءون لصلوة المغرب، ولتناول العشاء، لان الشمس تغرب ، والليل يقرب، لكنه منعني من ذلك بعض الموانع. PageV02P252 واعلم ان الكلام ربما نفع ايجازه حين يراد الافهام الوحي، ويوثق بتعقبالاقناع اياه لمعرفة حال السامع، او حال الاذاء. فيجب ان ترد الحدود والرسوم هناك الي الالفاظ المفردة. وربما نفعت بسطة للاسهاب به حين يراد توكيد الاقناع واتهويل. فيجب ان تبدل الالفاظ المفردة بالاقاويل. وقد يبدل الاسم بالقول، اذا كان الصريح يستبشع، مثل الاسم الصريح لفرج النساء، فالاسن ان يبدل فيقال: عورة النساء، وكما يبدل اسم الحيض بدم النساء، ويبدل الاسم الصريح للجماع بلمس النساء. وربما بدل الاسم بالصفة المفردة، فيقال بدل الاسم الصريح للجماع: الوطء، وبدل اسم ذلك الذي لهن: العورة. وربما تركت الصفة، وفزع الي التشبيه والاستعارة والشعراء يجتنبون استعمال اللفظ الموضوع، ويحرصون علي الاستعارة حرصا شديدا، حتي اذا وجدوا اسمين للشء، احدهما موضوع، والاخر فيه تغيير ما، مالوا الي المغير. مثلا: اذا كان شء واحد يحسن ان يقال له: مستراح، ويقال له: مسكن ومبيت، وكان تسميته بالمسكن اولي، لانه مكان المرء ووطنه، سموه بالمستراح، لانه يدل علي تغيير ما، ويخيل راحة ما. كما ينتقلون الي الوصف عن الاسم، فيقولون لبعض الدور والمساكن: تلك الكثيرة الابواب، ولبعضها: تلك التي لها وجهان ومصراعان متباينان؛ ولا يقولون بالتصريح: انه دار فلان، او مسجد فلان، بل يتركون الاسم الموضوع، ويميلون الي النعت. وكذلك يتركون الاسم الموضوع، وينتقلون الي اسم مشتق عن وصف، او الي مستعار. وبالجملة: الي مغير هذا.
# ومما يعين علي الاياز: ترك الرابط، وحذف حروف الاضافة، والصلات، اذا وقع عنها استغناء. وليس يحسن استعمال المعدول حيث يوجد اللفظ المعتدل، الموجز، الحصل. فان المعدول لا يدل النفس علي معني يقع عنده، بل انما يدل علي المراد بالعرض، كما علمت. فيجب ان لا تعقد ان في استعماله كل تلك الفصاحة والشرف، بل يجب ان تستعملها في التعريضات حيث يكره التصريح، وفي التهويلات وحيث يراد التعجيب والتغريب. وهذه الاشياء تجوز في الافراطات المديحية والهاءية، حيث تذكر خيرات وشرور، لا لاجل ان ينتفع بها. وكذلك تحسن جدا في الشعر. واما في المشورات فلا تحسن الا حيث يراد تهويل ما بالتحذير. واما الشكاية فقلما يحتاج فيها الي ما يدل علي المعني بالمطابقة. واما الاعتذار فربما احتاجت الشعراء فيه الي مثل ذلك، فكثيرا ما يستعملون ذلك، فيقولون مثلا: ان الاشعار الحان غير مزهرية، وان النفخ في المزمار القرني عزف غير عودي. واحسن هذه ما يحفظ المعادلة. وانما تكون المعادلة اذا كان للشء ضد، او نظير وشريك، فدل عليه بسلب ذلك الشء عنه، فيقال: الجاهل غير عالم، والزمر عزف غير وتري. اذ كان الجاهل غير العالم، وكان الوتر نظير الزمر. واما ان يقال: غير انسان، او غير اثنين، او ما اشبه ذلك، فهو مستكره، غير مقبول. PageV02P253 والالفاظ الفصيحة الموافقة هي المطابقة، والمخيلة مع ذلك علي سبيل التضليل، وهي التي تجمع الي تفهيم المعني التخييل المطابق للغرض ايضا، اذا فهمت؛ وذلك اما للعبارة، واما لنفس اللفظ، كما يقال بدل الخبيث من الناس: القذر، فانه تقزز عنه مع افهام المنقصة القصودة. وان يكون معتدله. والمعتدل هو الذي لا يفرط في الصفة حتي يدخل في حيز الكذب الظاهر، ولا يقصر ايضا تقصيرا يسلب الصفة رونقها. ويجب ان يقال في كل شء بما يناسبه، ولا يقصر في الامور العالية، ولا يفرط في الامور المتواضعة، وان يهجر اللفظ العامي السفسافي الذي لا يستعمله الا الغاغة. فان الشعراء الهجاءين ايضا، اذا قصدوا قصد الفحش والسقط السفسافي من المعني، اجتنبوا اللفظ الساقط، وهو بذلك اليق. فان السفساف اليق بالسفساف. وقد ينتفع بالالفاظ الانفعالية والخلقية انتفاعا شديدا، وذلك حين يراد ان يثار انفعال. فتكون الالفاظ المثيرة للانفة، الفاضحة، صالحة لاثارة الغضب. واما الالفاظ المستقبحة للفواحش والاثام، فانما ينتفع بها حين يزهد في القباءح. وينتفع بالمدحيات للاستدراج، وبالذميات والمءذيات عند الغم. فان الالفاظ، اذا قرنت بهذه الاحوال، ضللت النفوس، وجذبتها الي جانب التصديق، وقهرتها الي القناعة، وحصلت هيءة نفس السامع علي هيءة نفس القاءل. وللفظ سلطان عظيم، وهو انه قد يبلغ به، اذا احكمت صنعته، مالا يبلغ بالمعني، لما يتبعه او يقارنه من التخيل. فاعان النفس لما تهيءها له قوة اللفظ بقرب البعيد من التصديق، كما ان التهيءات الخلقية اللاحقة للانسان وغيرها مما يقرب من التهيءات تقرب البعيد من الانفعال، والطاعة، وتصديق ما يني علي ذلك الانفعال. والالفاظ الخلقية تقوم مقام هذه الهيءات. والكلام الخلقي هو المحرك نحو اعتقاد خلق، واستشعاره، والركون الي ايثاره. والكلام الانفعالي هو المحرك في الوقت لانفعال، وان كان مخالفا للخلق، مثل ما يخجل الحكيم ويجنبه ذكر ما يطابق باللفظ الصريح بين الخلق والانفعال. ومن هذه الالفاظ الانفعالية قول القاءل: كل عاقل يعلم ان كذا كذا، فيستحي السامع انكاره؛ وقول القاءل لخصمه: اظن ان الناس يذعنون لرزقك، ويصغون الي تلبيسك؟ او يقول: انت هو ذا تستحقر الحاكم والحضور ولا تعبا بهم، ولا تنقد اولا ما تعرض عليهم من كلامك. وهذا وما اشبه يغيظ المتوسطين، ويخرجهم الي توبيخ الخصم.
# واما وجوب اختيار الوقت لكل عمل من هذه بحسبه، فهو امر يعم كل شء. واما دعوي الصحة فهو ايضا من ذلك القبيل. ودعوي الصحة ان يقرن بكل لفظ يقوله: انه لا شك فيه، وانه من البين. وكذلك وجوب تقدمه الاعداد.
# وليس يجب ان يستعمل الطيب المعتدلات فقط، فربما وجب ان يستعمل تلك الاخري، ويستدرج السامعين بترك استعمال المعتدلات، ماءلا بالالفاظ بها الي الافراط المذكور، او التقصير المذكور. وكذلك يلزمه ان يستدرج باحد الوجوه؛ فانه ان لم يفعل هذا، لم يكن القول الا ساذجا علي فطرته الاولي، غير معان بحيلة. وحينءذ ربما لا يفاد منه اقناع. فاذا غلظ اللين، ولين الغليظ، كان في ذلك تدارك للشء بلطف الصنعة، ورد اياه الي الاقناع. واما الاسماء الموضوعة والمضاعفة والغريبة فتصلح في الاحوال الانفعالية، وخصوصا اذا قرن بها معان انفعالية وعرض لمدح، او ذم، او احتشام، او تقرب بتودد، مثل ما كان يقول سقراط: انه سيتم مرادي، فلقد تم صبري وجهادي. والمجاهد في الحق يبلغ منه اربه. وهذا اشد موافقة للشعر. قال: وعليه كان الشعراء القدماء. ولمثل هذا ما كان الشاعر في القديم ينزل منزلة النبي، فيعتقد قوله، ويصدق حكمه، ويءمن بكهناته، اذا كان يزعم ما يحكم به بمثل هذه الاشياء. PageV02P254 لكن الخطابة، وان رخص فيها بمثل هذه الاحوال، فلا ينبغي ان يقرن بها وزن وعدد ايقاعي، فان الناس يلحظونها حينءذ بعين الصناعة والتكلف، وانه انما يفعل فعله لما صنع عليه من تلك الصنعة، وافرغ فيه من ذلك القالب، وانه من جملة ما صنع ليتعجب منه ويتخيل عنه، لا لايقاع التصديق. وتدعوهم حشمته الي شدة صرف الهمة كلها الي تفهمه، فيسبقون اللفظ، ويفهمون الغرض قبل الوصول اليه، فيعرض من ذلك ان لا يلتذ به، حين ما يسمعونه، بل يكون كالمفروغ منه، ويعرضونه بذلك للتعقب، خصوصا والزمان يسع له. فربما سمع وهو معاند. ويكون ذلك كما يبدر الصبيان المتعادون امام المنادي في السوق، فيخبرون بما يقوله. فاذا طلع علي القوم، رمق بعين الاستغناء عنه.
# واما اللفظ المتخلخل، وهو المقطع مفردا مفردا، فهو شء غير لذيذ؛ لانه لا يتبين فيه الاتصال والانفصال في الحدود التي تتناهي اليها القضايا وغير القضايا ايضا التي هي مثل النداء والتعجب والسءال، اذا تمت. فان لكل شء منها حدا وطرفا يجب ان يفصل عن غيره بوقفة، او نبرة، فيعلم. واذا كان الكلام مقطعا ليس فيه اتصالات وانفصالات، لم يلتذ به. وهذا الوصل والفصل وزن ما للكلام، وان لم يكن وزنا عدديا. فان ذلك للشعر. وهذا الزن هو الذي يتحدد بمصاريع الاسجاع. فان قرب من الوزن العددي تقريبا ما، لا يبلغ الكمال فيه، فهو حسن. وهذا التقريب ان تكون المصاريع متقاربة الطول والقصر، وان لم تكن قسمتها قسمة متساوية ايقاعية. وللنبرات حكم في القول يجعله قريبا من الموزون. وكذلك فان القول المنثور ايضا قد يجعل بالمدات موزونا، كالخسروانيات فانها تجعل موزونة بمدات تلحقها. وانت ستعلم معني الوزن في موضع اخر، وذلك حين نتكلم في الايقاع الشعري، اذا بلغنا الي الموسيقي. فمن الاقاويل ما ينبغي ان تورد النبرات فيه عند تمام قول قول، وذلك عندما يكون الكلام قصيرا ، ويحتاج ان يكون مع قصره فخما، فتخلل اجزاءه القولية الصغري بنبرات؛ وكان هذه الاقاويل هي التي تسمي باليونانية (ايامبيقي) و (ماريقا). واحوج الاقوال الي النبرات هي القصيرة المتعادلة الاجزاء؛ واما الطوال فتقل حاجتها اليها، فانها تزداد بذلك طولا. واعني بالطويل من الاقاويل مثل ما تكون القضايا فيه كثيرة اجزاء الموضوع والمحمول. ومثل ذلك ايضا في ساءر اقسام اللفظ المركب. فيجب ان لاتخلل هذه الاقاويل الطويلة الا النبرات التي لا ينغم فيها، وانما يراد بها الامهال فقط. وربما احتيج ان تخلل الالفاظ المفردة، اذا كانت في حكم القضايا، خصوصا حيث تكون علي سبيل الشرط والجزاء، كقولهم: لما التمس، اعطيت، فيقول بين (التمس) وبين (اعطيت) نبرة الي الحدة، وهو عند الشرط، وبعقب (اعطيت) نبرة اخري الي الثقل، وهي للجزاء. ويشبه - والله اعلم - ان يكون هذا الجنس من الكلام باليونانية يسمي (ايامبقي). ومن الكلام والعبارة ما تكثر فيها النبرات، فيصير كالجمز، وكان ذلك قريب من الشعر، وكانه احسن للمغالطة والتغيير، وهو يشبه بالاشعار الرباعية. وذكر ان ثراسوماخوس اول من تكلم فيها، او بها. ونوع من النبرات ياتي عند خواتم الفصول، ويشتمل علي هذه، ويشبه ان يكون يسمي هذا (فودون). ويجب ان يميز بينه وبين النبرات الاخري المتخللة والمبتدءة - (وفادون) كانه امر لابد منها فيه - وعن ساءر تلك الاخر. وقد يجب ان يكون (مردون) بالمقطع الممدود، ليس المكتوب، مثل الالف التي تكتب في: لنسفعا، ويسمع بدله حرف اخر، او في: اعلموا، ولا يسمع البتة، بل المسموع المطابق.
# واقول: ان العادات توجب في انبرات ودلاءلها امورا لا تضبط، وكذلك في تلفيق الكلام، وتصريفه، وتسجيعه وغير ذلك. ثم لليونانيين في هذا الباب احوال لم نحصلها، ولم نقف عليها، وما نراها نحن ينتفع بها اليوم. PageV02P255 والعرب احكام اخري في جعل النثر قريبا من النم، وهو خمسة احوال. احدها: معادلة ما بين مصاريع الفصول بالطول والقصر؛ والثاني: معادلة ما بينها في عدد الالفاظ المفردة؛ والثالث: معادلة ما بين الالفاظ والحروف، حتي يكون، مثلا، اذا قال: بلاء حسيم، قال بعده: وعطاء عميم، لا عرف عميم؛ والرابع: ان يناسب بين المقاطع الممدودة والمقصورة، حتي اذا قال: بلاء جسيم، قال بعده مثلا: نوال عظيم، ولم يقل: موهب عيم، وان كانت الحروف متساوية العدد؛ والخامس: ان يجعل المقاطع متشابهة، فيقال: بلاء جسيم، ثم لا يقال: منيخ عظيم، بل يقال: مناخ عظيم، حتي يكون المقطعان الممدودان يمتدان نحو هيءة واحدة، وهو اشباع الفتحة.
# واما السجع وتشابه حروف الاجزاء فهو شء لا يتعلق بالموازنة، وهو خاصة للعرب، وله غناء كثير في اللفظ. وكل هذا لا يخرج النثر الي الم.
# فهذا ما نقوله في الاوزان للخطابة. وقد ذكرت هذه ايضا في التعليم الاول.
# فصل
# الفصل الثالث
# في وزن الكلام الخطابي
# واستعمال الادوات فيها والنبراوما يجب من ذلك بحسب مخاطبة خطابية
# وما يحسن مسموعا علي الاشهاد وما يحسن في مجالس الخواص وما يحسن مخاطبة وما يحسن كتابة PageV02P256 قيل في التعليم الاول: انه يجب ان يكون الكلام الخطابي مفصلا، اي ذا مصاريع، وتكون التفاصيل ليس كل واحد منها يتم بنفسه، بل يجب ان يكون كل واحد منها مشوقا الي المصراع الذي يليه الذي انما يتم به المعني. وهذا مثل ما قال الفصيح من العرب: اياك وما يسبق الي النفس انكاره، وان كان عندك اعتذاره؛ فليس كل من يسمعه نكرا، يقدر ان يوسعه عذرا. فان كل مصراع من مصراعي هذا الكلام يحتاج الي الفقه حتي يتم. وهذه التفاصيل تحسن عند المخاطبة بالنبرات التي تقطع وتصل. ويب ان يكون للكلام الخطابي عطوف، وهو ان يكون اما الابتداء من لفظ او حرف ينتهي اليه، سواء كان علي سبيل التكرير، او علي سبيل التجنيس، وهو ان يكون المكرر، وان كان لفظا مكررا في المسموع، فهو مختلف في المفهوم. فان هذا يجعل الكلام لذيذا، محصورا بحدود حادة يقف عندها الذهن، ويجعله سهل الحفظ، لكونه ذا عد، انما يسهل لمثله حفظ الموزون. وبالجملة: فان المسجع والمعطف والموزون اقرب الي ان يثبت في الذكر من غيره من الكلام. ويجب ان يكون طول الاسجاع بقدر لا يبعد له ما بين الاطراف بعدا ينمحي معه تخيل السجع الاول. وايضا فلا ينبغي ان يكون سريع الانقطاع قصيرا جدا. وينبغي ان يكون التوصيل بين المصاريع غير متباين، ولا مفترقا فلا يتناسب. والموصل هو الكلام الذي له مصاريع يتنفس فيما بينها، كما عند اسجاع المعاطف، فهو كلام فيه تفاصيل بالفعل. واما الذي لا تفصيل فيه، فهو المصراع الواحد، مثل المصراع الاخير. ويجب ان تكون مصاريع الاسجاع والاتصالات معتدلة في القصر والطول. فان القصير يسهي الانسان لما يعرض من قصر مدة مطابقة الذهن اياه. فان النهر والمعبر، اذا قصر جدا، لم يحتفل به، ولم يستعد للطفر عليه، ولم يكن به اعتداد البتة. واما الطويل فانه يمل وينسي اوله اخره ويعدل فيه عن الواجب، مثل المعبر الي الساحل اذا كان طويلا جدا لم يحسن ان يطفر عليه طفرا؛ فان فعل، ل يبعد ان يغرق في وسطه. ومثل الطريق اذا طال، فان المترافقين يتركون سالكهم في ذلك الطريق، ويحيدون عن مرافقته. فالطويل مملول، والقصير مستحقر، ولا تكون له استدارة، اي اعتدال باجزاء يعود بعضها علي بعض. والكلام الموصول فربما كان اتصاله اقساما، ويسمي المقسم، كقولهم: اني تعجبت من فلان الذي قال كذا وكذا، ومن فلان الذي عمل كذا. فهءلاء اقسام المتعجب منهم. وربما كانت الاقسام الي التقابل، كقولهم: منهم من اشتاق الي الثروة، ومنهم من اشتاق الي اللهو؛ وكقولهم: اما العقلاء فاخفقوا، واما الحمقي فانجحوا. والمتقابلات اذا توافقت، احدثت رونقا، لظهور بعضها ببعض. فالموصلات: بعضها مقسمات؛ وبعضها متقابلات؛ وبعضها مدافعات وهو ان تختلف اقسامها في الطول والقصر بعد ان يكون بينها نظام ما؛ وبعضها مصارعات وهي التي لها اطراف متشابهة او مبادء متشابهة وهي المسعات بسجع واحد بان يكون المقطع الاخر فيها واحدا او تكون فيها كلمة واحدة مكررة في اخر كل مصراع او اوله. واعلم ان العبارة المفهمة لذيذة بما يفهم، والاغراب مستكره لما لا يفهم.
# ومن التغييرات الاستعارية اللذيذة ان ينسب الامر الي صفة الفاعل، دون الفاعل، وخصوصا اذا كانت تلك الصفة توجب الامر، مثل ان لا يقال: المشايخ يفعلون الخيرات، بل يقول: ان الشيخوخة تفعل الخيرات. وهذه الصفة عامة كالجنس.
# ويجب ان تستعمل الاستعارات غير الكثيرة التداخل، وهو ان تدخل استعارة في استعارة. وكذلك الاغرابات فانه ينبغي ان لا يمعن فيها. فان الامعان في الصفة نقيصة، كما ان الامعان في السخيف من العبارة والسفاف منها يكون مسترذلا، وذلك هو الذي يفهمه كل انسان من ساعته. وكذلك الذي يصعب فهمه ايضا مسترذل. بل يجب ان تكون العبارة بحيث يفهمها الاماءل، دون سقاط الجمهور، ويفهمونه متي اصاخوا اليه اصاخة متامل، ولم يحوجوا الي نظر وفحص. فان هذا ايضا يكون غير قليل. وان المعتدل، وخصوصا اذا شحن بالطابقات الماخوذة من المتقابلات، لذيذ جدا. وكذلك اذا وقعت فيها استعارات لطيفة، ليست شديدة البعد. وكل ذلك ينبغي ان يكون بتامل ونظر واختيار للاوفق. وان يكون التغيير كانه يجعل الشء قاءما نصب العين. ومدار جميع ذلك علي ثلثة اشياء: التغييرات، ومطابقات المتقابلات، والافعال. PageV02P257 اما التغييرات فانجح ضروبها ما كان المستعار منه يعادل المستعار له ويحاكيه محاكاة تامة، ولا يكون فيه شء يظهر مخالفته للمقصود، ومحاكاته من الجهة المقصودة. والتغييرات اربعة: تشبيه؛ واستعارة من الضد، كقولهم " جونة " للشمس، و " ابو البيضاء " للاسود؛ واستعارة من الشبيه، كقولهم للملك " ربان البلد " ؛ واستعارة من الاسم وحده، كقولهم للشعري " هذا النباح في الساء " ، وكقولهم للحمل " ذلك الناطح في السماء " .
# واما المتقابلات: فبعضها اضداد، وبعضها كاضداد. والمتضايفات في تلك الجملة. والصيغة المتقابلة تجعل الشء كالمحسوس المشاهد.
# واما الافعال فهو ان يشرح الشءالمنصوب بحذاء العين ببسط افعاله، وتقام افعاله مقامه. وقد تتركب الاستعارة مع شرح الفعل وتحسن، كما يقال للرجل الصالح: انه مربع الجوانب، اي معتدل. فهذا استعارة، وبسط لفعله.
# ومن انواع الاستعارة اللفظية: ان تجعل افعال الاشياء الغير المتنفسة كافعال ذوات الانفس، كمن يقول: ان الغضب لجوج، وان الشهوة ملحفة، والغم غريم سوء. واحسنه ما لا يبعد، ويكون قريبا مشاكلا، ولا يكون ايضا شديد الظهور. فان المشابهة القريبة ليس ينتفع بها في التغيير فقط، بل وفي العلوم علي ما قد علمت. وكثير من الالفاظ الاستعارية النادرة المستطرفة خطابا يقبح ان يستعمل في الكتابة. ومن ذلك الافراطات في الاقاويل، كقولهم: اجمع اهل الدنيا؛ وكقولهم: انت وذاك. ومن التغييرات الحسنة ان يتحدث عن امر، بحيث ظاهره لا يكون حجة علي القاءل، ويعتقد في الضمير انه انما يعني به معني ما بلا شك فيه من غير ان يكون اقر به. ومن ذلك عكسه: وهو ان يقول القاءل بقوله علي ظاهره، وكانه يقر بان غرضه ذلك المعني، لكن الاحوال تدل علي ما اريد به ظاهره. وربما كان السبب فيه اتفاق الاسم، بل اكثر ذلك باتفاق الاسم. ومن الملح في ذلك ان ينقض الشء نفسه ويروج، كقول القاءل: الاحسن بنا ان نموت قبل ان نفعل ما نستحق به الموت. فان قوله " الاحسن بنا ان نموت " هو نفس الدلالة علي استحقاق الموت، فكانه قال: نحن نستحق الموت، قبل ان نستحق الموت. وامثال هذه الاشياء تتروج اذا كانت موجزة مبينة؛ فان بسطت، سمجت. ويجب ان تكون المقابلة فيها لطيفة، غير مصرح بها تصريحا. ويجب ان يكون لمثل هذا القول وجه يصدق به دون وجه المجاز الذي ليس هو صدق به، اي وجه مجازيته. فان هذا القول - الذي يمثل به - له وجه يصدق معه؛ ولكن اذا صرح بذل الوجه وبذل الشرط، لم تكن له روعة، كما لو قيل: ينبغي ان نموت قبل ان نستحق الموت القبيح بالخطيءة.
# وليس الاستعارات كلها في الافعال والاوصاف، بل قد تكون في المسميات، وتقع، اذا احسن فيها، الموقع اللطيف، كمن قال بدل الترس (صفحة المريخ). وهذا علي سبيل التركيب. واما علي الاطلاق، فاذا سمي الترس صفحة، او سمي القوس صنجا، لم يكن له موقع من القول. وربما لطف موقع ما يجتمع فيه الامران من الاستعارة للاسم والاستعارة للصفة والفعل، كما قيل: ان فلانا يشبه قردا يزمر. وقد يخطء الشعراء في التشبيه، اذا ابعدوا وقبحا، كقول القاءل: ان ساقيه ملتفتان كالكرفس. فان التشبيه من جملة التغيير؛ كان التغيير منه استعارة بسيطة، ومنه تشبيه بسيط، ومنه مثل يضرب.
# والاغرابات الواقعة بكثرة التركيب هي تغييرات بحسب القول، لا بحسب اللفظة المفردة. ومن افراطات الاشياء التي تقال للتعظيم مع العلم بكذب دعوي من يدعيها، او وصف من يصفها، قول الناس: لو اعطيت مثل هذا الزمل ذهبا ما رغبت في نكاحها؛ وكما قال بعضهم: ان الزهرة لا تشبه بهذه، اي انها احسن من الزهرة. فهذه ليست امثالا، ولا تشبيهات، ولا استعارات. فانه ليس يعني بهذا معني، ويعبر عنه بغير لفظه. بل هي اكاذيب ظاهرة. PageV02P258 وهذا الصنف قريب من الموافق في الخطابة. واقبح من ذلك ما كان في المكتوبات. فان هذه افراطات قد تقال قولا يتصرم تصرما. واما في الرساءل المكتوبة فامثالها تقبح، لانها تخلد. والمخلد يقبح فيه ما يدل علي النزق وعلي المجازفة بالقول. وليس ايضا حال الخطبة المشورية والمدحية التي يخطب بها علي راس الملا، ويراد فيها التفخيم والتنويه لما يقال، وحال المشورة التي يحكم بها واحد عنه واحد، بمنزلة واحدة. فان الخطبة تحتمل من الافراطات ما يقبح ان يخاطب به الواحد علي سبيل المشاورة. وعلي كل حال، فانه يلزمنا ان نعرف الوجه الاجود في المخاطبة، والوجه الاجود في الكتابة، وما يليق بكل واحد منهما، حتي اذا ثبتنا وناظرنا، استعملنا الاول؛ واذا احتجنا ان نجيب الرساءل، استعملنا الوجه الثاني، ولم نضطر الي السكوت اضطرار من لا يكتب.
# واعلم ان اللفظ المكتوب ينبغي ان يكون اشد تحقيقا واستقصاء في الدلالة، واللفظ المخاطب به يكون اشد اختلاطا باخذ الوجه والنفاق المذكورين، سواء كان خلقيا او انفعاليا. والمنافقون، الاخذون بالوجوه، شديدو الحرص علي قراءة الكتب النافعة في اخذ الوجوه، والكتاب علي قراءة الكتب النافعة في تجويد اللفظ. والشعراء ايضا كذلك. وما يسمع، ولا يقرا، ينسي، فلا يتصدي لنقد الفكر، ولا يلزم من تصحيحه ما يلزم من تصحيح المكتوب. ولهذا ما كان كثير من التاب المهرة لا يجيدون الاقناع بالمخاطبة؛ وكثير من الخطباء المقنعين المفلقين لا يحسنون ان يعملوا بايديهم اقناعا. والسبب في ذل ان المنافقة شديدة الموافقة في المنازعات والمفاوضات. وتشبهها احوال اخري مثل اهمال الرباطات باختصار او تكرير الاول الواحد استظهارا. وليس شء من هذا بملاءم للكتابة. واختلاط اخذ الوجوه بالتغييرات شديد المعونة في الاقناع، لانهما يتفقان جميعا علي تضليل الذهن. ويكون ترك النفاق كالاخذ بفضل القوة. واستعمال النفاق كالاخذ بالتلطف والالتماس. وكذلك اذا استعملت الالفاظ مجردة عن الرباطات، فقال مثلا: وافيت (بالوقف)، طلبت (بالوقف)، ولم يدل باللفظ علي المقصود، بل بالاشارة، والهيءة، والنغمة. والتثقيل المرتل والتعجيل الحدر من هذه الابواب. واعلم ان الاختصار في ترك الرباطات هو اختصار لفظي، وليس اختصارا معنويا. فان الرباط يجعل الكلام الكثير كالواحد، وتركه يجعل الكلام مفرقا، مكثرا، فيوهم معاني كثيرة، كمن لا يقول: وافيت ولقيت وطلبت، بل يقول: وافيت، لقيت، طلبت، فان هذا يوهم كانه عمل امرا كثيرا. PageV02P259 وقد يحسن في الخطبة تصدير يفهم الغرض الذي يصار اليه، وخصوصا في المشورية. فان الخطب علي رءوس الملا تكون في الاكثر مشورية، وقد تكون منافرية. وقد علم ذلك خطباء العرب، مثل خطبهم في الفتوح التي يبتدءون بها، فيقول: الحمد لله معز اولياءه، قاهر اعداءه، فيقدم شيءا كالرسم قبل التصوير يوقف منه علي الغرض. فان الجمع كلما كان اكثر، احتاج الي تفهيم اكثر، واقناع اقل،؛ وذلك لان تصديق الاكثر والجمهور والغاغة بالشء سهل، وانما يتعسر تصديق الخواص البحت، اذا انفردوا بالمباحثة. وتفهيم الاكثر صعب، انما يسهل تفهيم الخواص البحت. والقول الخصومي يحتاج ان يجعل قولا شديد التقريب من الغرض، وان يكون اللفظ فيه شديد المطابقة للمعني، لا سيما حيث لا يكون كالخطبة، بل يكون بين يدي حاكم واحد ومجلس خاص، وذلك لان تكلف الخصومة في مثل هذا الموضع يكون ايسر منه علي راس الملا المزدحم. فان مثل هذا الموضع يحتاج الي عمل واحد من الخطابة، وهو حسن العبارة، ولا يحتاج الي كثرة الاستعارات والتشبيهات والتهويلات كما تحتاج اليها الخطبة التي علي المثابر، وعند المحافل، بل الاشتغال في المشاجرة التي تكون في مجلس خاص يجب ان يكون مقصورا علي اظهار الغرض الخاص بالامر، وان يظهر بالقريب منه، وحتي لا يكون الشاكي منهما ايضا قد بعد عن المراد. وذلك لان القضاء في المجلس الخاص مصرح مهذب مخلص، لا يحتاج فيه الي التكلف الذي يحتاج اليه في المحافل. فلذلك لا نجد المعتادين للخطبة علي رءوس الملا ينجحون في مجالس الخاصة انجاحهم علي المنابر، لان النفاق والاخذ بالوجوه هناك احسن واروج. لان ما يرا ان يفهمه جماعة يكون بحسب الاقرب الي فهم ارذلهم. واما ما يخاطب به الخواص، فهو شء اخر. فاذ كان المراد بالخطاب العامي هو التكثير، ليس التحقيق، فالنفاق انفع فيه من الاستقصاء. واما اللفظ المرءي، اي المكتوب الذي ليس بمسموع، فمنه الرساءل ولا يحتاج فيها الا الي القراءة؛ ومنها السجلات التي يخلدها القضاة والخطباء، ولا يحتاج فيها الا الي القراءة؛ ومنها السجلات التي يخلدها القضاة والخطباء، ولا يطلب فيها غاية التعظيم والتفخيم للكلام، فانه مبغوض، بل ان يكون جزءا من الكلام مهذبا. واذا اشتمل علي التحميد والعظة، فينبغي ان تكون العبارة عنه علي ما بينا فيما سلف. ويجب ان يكون اشد الكلام تقويما. لان السجل اشرف من الرسالة وابقي، واشد احتياجا الي الغرض. فينبغي ان تكون الفاظه الفاظا مشهورة، غير غريبة، ليس من المشهورات السفسافية. ولا ينبغي ان تكون فيها اضمارات كثيرة، فانها تردها الي الغربة عن الشهرة، والاختصار يفقدها الغرض في امثالها. ولا بد من ان خلط بها ايضا اشياء لطيفة من التغييرات المعتادة، وقليل من الغريبة، وشء من الوزن الخطابي علي الجهات المقنعة المذكورة.
# فصل
# الفصل الرابع
# في اجزاء القول الخطابي
# وترتيبها وخاصيتها في كل باب من الابواب الثلاثة وما يفعله المجيب فيها
# ويجب ان نعرف الان حال النظم والترتيب، فنقول: PageV02P260 ان الخطابة تتعلق بامرين: الشء الذي فيه الكلام، والحجة التي تبين ذلك الشء. وبالجملة: فيه دعوي، وحجة. وللاقاويل الخطابية صدر، واقتصاص، وخاتمة. والصدر هو كالرسم للغرض الذي ينحي نحوه من الامر. والاقتصاص كالرسم للتصديق، كانه ذكر ما كان، وما يقتضيه كونه بالاجمال. والتصديق هو الاحكام. والخاتمة هو جمع ما ثب دفعة واحدة علي سبيل التوديع للقول. والاقتصاص لا يحتاج اليه في المشورة، لان الاقتصاص اقتصاص لامر واقع، فينسب الي انه حسن، او قبيح، كما في المنفرة؛ واما عدل وجور، كما في المشاجرة. واما المشورة فليس فيها ما يحكي فيشكي، او يحمد ويذم، وليس فيها منازعة ومواثبة، بل دلالة علي مصلحة قابلة. واذا تغيرت عن هذه الصورة، عادت شكاية. لكن الصدر يحسن جدا في المشوريات، ليكون الانسان قد وعي الغرض فيه جملة ما، ثم لا يزال يستبرء حاله بالمقايسة بين الحجج الموردة من المشاجرين في امره. وكذلك الخاتمة كقوله: قد قلت ما عندي من المصلحة، والان فالراي رايكم. وبعض الشكايات لا يطول بالاقتصاص، وذلك اذا اريد ان يوجز الكلام. ثم الصدر والاقتصاص والخاتمة هي اقاويل يتلقي بها السامعون، دون الخصم. وانما يتلقي الخصوم بالتصديقات. والتصديقات تكرر وتطول للتذكير والتفهيم، لا لان التكرير جزء من الخطبة. ونسبة الصدر الي الكلام كله نسبة التنحنح الي الاذان، والترنم الزمري قبل افتتاح الزمر الي الزمر. وكذلك من اراد من المتعلمين للكتابة ان يجيد صورة ما يكتبه، فانه يرسم بالنقط اولا؛ ثم يوسع الحروف. ويحسن الصدر في المدح والذم، مثل قول القاءل: بالحري ان يتعجب الناس من فضيلة اليونانيين، ثم يفيض بعد ذلك في عد فضاءلهم وتصحيحها. وكذلك في المشورة ان يقول: بالواجب ان يكرم اهل الفضاءل، ثم يتخلص منه الي الانسان الذي يريد ان يذكره ويشير باكرامه. وفي الشكاية ايضا، كما يقول: الان قد بلغ السيل الزبي؛ وكما يقول: وبعد فقد طال ما قيل سمن كلبك ياكلك. وتصدير الخصومة اولي بالطول. وليس الصدر مما يقدمه الخطباء فقط، بل والشعراء المجيدون. اللهم الا ان يكون الامر قليل الخطر في كل باب منها، فيكون ترك التصدير فيه اولي، لان التصدير للعظاءم من الامور. واما الحيل الخارجة عن الامر، فوجه فاءدتها هو علي ما علمت. فمن ذلك ما يتعلق بالمتكلم بان يثني علي نفسه؛ ومنها ما يراد به الاستدراج؛ ومنها ما يراد به تخييل الامر نفسه علي الوجه المراد، وذلك مثل ما يراد به اظهار نقيصة الخصم. والضد. فاما الشاكي فيحسن ان يستعملها بديا، فيقرر فضيلته وخسيسة خصمه. واما مجيب الشاكي، فانما يجب عليه ان ينحو نحو صريح الجواب عن الشكاية في اول الامر، فانه متوقع، ثم بعد ذلك ياتي بالحيل. والذي يهجو - ويقابل المادح - فينبغي ان يقدم التصديق بسرعة لتعظيم القبح، فان الترتيب بالجميل اجمل، والمغافصة بالقبيح اوقع؛ ثم ياتي بالحيلة. واما الشاكي فلا بد من ان يصدر او يطول. واما استدراج السامع فهو بتقريب وبسط تارة، وتبعيد وايحاش اخري. وليكن التقرب متوسطا، لءلا يحسن الانسان. وكذلك باستءناس وتحبب تارة، وبضد ذلك اخري. والتحبب انما يخيله الظاهر بحيث يصور الخير، وتوجيه القرابة والمنزلة وحسن المنظر. فيجب ان يوهم كل ذلك. فان كان التحبب لا ينفعه، ولم يكن من شانه، فالاحري ان يقتصر علي التصديق. والسامع الاحمق اطوع للاستدراج منه للتصديق. فكذلك يجب ان يتلطف لمثله بالتصدير الخالب للقلب، والمزين، والمعظم. واعلم ان الافتتاح بالمخسسات جدا، والغامات المتوحشات في الشكايات قبيح، مسقط لرونق القاءل، كتصدير بعض الشاكين: انك ستخلص عن قريب من بموتي. او يقول في المشورة: قد يكاد ان تلحقني نكبة بالقتل، فحينءذ تفقدون مثلي؛ وهذه المصببة ليست لي وحدي، بل ولكم. والتصدير من الاشياء التي انما يراد بها السامع، لذلك ما صار اكثر الناس ينشطون لتطويله. وان زيدوا، فان النفوس من السامعين تشتاق الي الصريح، لكن الامعان في التصدير واطالته من الجبن، والضعف عن البوح، والعجز عن التصريح. مثل العبيد الذين يسءلون شيءا، فيجا وبون بما يطيف به، دون ما يسءل. ومدح السامعين نافع للاستدراج. واما الخطبة، اذا اعدت نحو الشكاية، فليس يحتاج فيها الي كثير من التصدير، لان اكثر هذا يكون في الامر المشهور. اللهم الا ان لا PageV02P261 يكون السامع او الخصم عرف قدر الامر، فيحتاج ان ينبه قدره بالتصدير.ون السامع او الخصم عرف قدر الامر، فيحتاج ان ينبه قدره بالتصدير.
# واما مقاومة الشكاية فتارة ان يقول: لم يكن؛ وتارة ان يقول: كان، ولم يضر. وانكار كون ما يشكي اصلا، فهو علي وجهين: لانه اما ان ينكره اصلا، او ينكر كون جميع ما قال، فيقول: ولا كل هذا. وانكار الضرر علي وجهين: اما ان ينكره اصلا، او يقول: لم يكن الضرر عظيما. وايضا من انكاره ان يقول: لم يكن قبيحا، بل كان واجبا؛ او يقول: لم يكن لها كبير مقدار قبح. ووجه اخر ان يدعي الخطا والزلة. ووجه اخر ان يقول: ان هذا كثير الشكاية بالجزاف، فقد شكاني، او شكا فلانا، ولم يكن من ذلك شء. وموضع اخر ان يقول: كانت نيتي جميلة فيما فعلته؛ وان كنت اذيتك، فقد كانت فيه مصلحة لك. كالذي يحنث في يمينه فيري وجه التخلص ان يدعي نية مضمرة تخالف الظاهر من الحلف. ونحو اخر ان يقابل السيءة المشكوة بحسنات مشكورة، فان هذا يوهن اثر الشكاية. وقد يقابل هذا، فيقال: والدهاة اذا ارادوا ان يضروا، غمروا المضرور اولا بالمنافع ليءمنوا. ويقال: ان اسات فعلا، فقد اسات شكايته. وهذه المقابلة هجاء ما للشاكين، ونسبة اياهم الي التزوير والسعاية. ثم يقال: ان الساعي يمدح عند المسعي اليه يسيرا، ويهجي عند الناس كثيرا؛ وان المعتذر اكرم من الشاكي، فان المعتذر ينحو نحو الفضيلة، ويثبت العدل؛ والشاكي ينحو نحو المذمة، ويحاول ان يثبت الامر الخسيس الذي هو الجور.
# والاقتصاص هو ايجاز لما يراد ان يظهر ويوضح بعد، ولكن لا علي ذلك النسق والترتيب، بل باشارة جزءية. وربما كان الاقتصاص مخلوطا بشء غير صناعي، وربما كان مخلوطا بالصناعي. ولما كان الاقتصاص كالرسم للتصديق، وكان شيءا يحتاج ان يثبت في الذهن اولا الي ان يتمم ويري، فيجب ان لا يراعي فيه حقوق الترتيب، فيخرج به عن الغرض فيه. وكثير من الاشياء ظاهرة، ولا تحتاج الي اقتصاص مجمل، لان الجملة من امره ظاهرة. انما الحاجة فيه الي اتباع التصديق بالتفصيل. فذلك هو المطلوب. مثلا: اذا كان يخطب في مدح انسان، وذلك الانسان معروف بمدح الناس اياه، ومجهول الممادح بالتفصيل، فاذا وقع الاقتصاص قبل التفصيل، لم يفد معرفة شء ليس عند الناس به معرفة مما يجب ان يفاد بالقول حتي يعتقد ويري. فاذا لم يحتج الي ذلك، فالاولي ان يعرض عنه، ويشتغل بالبيان. فمثل هذا لا يحتاج الي اقتصاص. اللهم الا ان يكون الحاكم غريبا، فيحتاج ان يفعل ذلك.
# ويجب ان ياتي الخطيب في المديح بالتصديقات الماخوذة من الافعال والاوصاف الخاصة بالممدوح، فبها تعظم الفضيلة. واما الامور الاتفاقية والخارجية فيءتي بها لتاكيد التصديق، كما يقال: وبالحري ان كان ت وهو ولد الفاضلين - فاضلا.
# والمشورة تشارك المدح، وبادني تغيير لفظي يصير المدح مشورة، كما اذا قلت: هو فاضل لانه يفعل كذا وكذا، كان مدحا. فان قل: افعل كذا وكذا، تكن فاضلا، كان مشورة. واما الممادح البختية فقد تقلب الي المشورة من وجه اخر، بان يقال: لا تعتمد الجد، بل الكد فينقلب هذا في المشورة الي مكان المذموم، وذلك لان المدح الحقيقي ايضا انما هو بالامور المكتسبة، لا الاتفاقية. ولذلك قد تنقلب المشورة التي ذكرناها مدحا، فيقال: انما يجب ان يمدح مثل فلان المدرك بجده، لا بكده. ولا شك في ان التقلب ربما اخر الي باب الضد. والاولي بالصدر والاقتصاص ان يكون معتدلا، وان لا تخلط به التصديقات فيشوش النظام، واذا خلط الاقتصاص بذكر فضيلة القاءل، مهد للاصغاء الي قوله التصديقي، وتكون تلك الفضيلة التي يذكرها من النحو الذي يلتذ به الحاكم. PageV02P262 واما المجيب فلا يحتاج في المشاجرة الي اقتصاص كثير، وخصوصا اذا انكر الامر اصلا، او انكر الضرر. وجميل به ان يورد حججا في تصحيح انكاره بردها علي الشاكي او في الزامه الصفح. ويجب ان يكون الاقتصاص وخصوصا من المعتذر لطيفا مقبولا، فيه كلام خلقي يدل علي الخير ويدعو اليه، فيقيد المتكلم سمتا ومحلا وهيءةمحمودة، وذلك يوهم انه لا يختار الا الخير. فان الكلام الخلقي يتعلق بالاختيار. ولذلك ليس في التعاليم قول خلقي يتعلق بجميل او قبيح، او نافع او ضار. اللهم الا عند بعض اصحاب سقراط. وقد تستعمل الاقاويل الخلقية دلاءل علي خلق الخصم. مثلا اذا قيل: انه يتكلم ويمشي معا، فيدل ذلك علي انه نزق، عجول، وانه لا يتكلم عن روية، بل يعتمد المجازفة. لان الاحوال الخلقية تستند الي هيءات الاختيار. واذا لم يقع بذلك تصديق، دل عليه بعلامة وعلة ومثال مما فعله. وايضا فقد يجب علي المجيب ان يرذل الاخذ بالوجوه، بان يقول: هذه حيلة؛ وهذا تباكي الطرارين.
# والاقتصاص لا يدخل في المشورة، كما قلنا مرارا، الا بالعرض، حين يعزم علي ذكر امر كان، واقتصاصه، والاحتجاج علي حاله، وما يلزمه من الخير او الشر، ثم ينتقل عنه الي المشورة. وكذلك اذا ابتدا بضرب مثل او بمدح، ثم انتقل الي المشورة، فيحتاج ان يصحح ما يقتصه، ان كان مكذبا؛ وخصوصا الشاكي، اذا كان خصمه ينكر اصل الفعل. واما اذا سلم، ثم جحد انه ضر بما فعله، او ادعي انه عدل فيه، وانه كان السبب فيه خصمه، وانه ابتداه به، فقد ضيق عاي نفسه الاحتجاج؛ وخصوصا في الاخير من الوجهين: وذلك حين يقر بالفعل وبالضرر، ويدعي الاستحقاق. فانه يجعل المسء هو الشاكي، فيحتاج ان يبين امورا. واما اذا جحد الاصل، فقد ضيق الامر علي شاكيه. والمماراة في المشورة هي: اما في ان الامر لا يكون ولا ينفع، او يكون ولا ينفع، او ينفع ولا يكون بعدل، وان المشار اليه ليس مما يحتاج اليه في الامر، او انه يجب ان يكون لا علي هذا النحو بل علي نحو اخر.
# والدلاءل نافعة. والامثلة انفع في المشورات بمقايسة ما يكون بما قد كان. واما الضماءر فهي في الخصومة انفع؛ فان المثالات قليلة النفع فيها، لان المشكو كاءن وداخل في الوجوه. فيجب ان يغير نظام الضماءر علي ما قيل في الجدل. وفي بعض المواضع يجب ان تذكر علي الترتيب اذا كان الكلام قويا ويزيده الترتيب ايضاحا. ولتتذكر من علم الجدل ما ينبغي ان تعتمد عليه في ذلك. واذا اردت ان تحدث انفعالا، فلا تات بضمير البتة، فانهما متمانعان. فان الانفعال يشغل عن الضمير، والضمير يشغل عن الانفعال. فان الانفعال يتقرر بالتخييل والالم، ويميل بالاختيار الي حال؛ والضمير يخبر اخبارا من غير اختيار.
# والمشورة اصعب من المشاجرة، لان القول في المعدوم اصعب من القول في الموجود. والتعلق بالشريعة في المشاجرات باب قوي، لان الاحتجاج به مءكد، ولا يحسر علي مخالفته ورده، كما يجسر علي رد ساءر المقدمات. اللهم الا ان يقع من الخصم تشكك في امر الشريعة نفسه. واما المحمودات في الظاهر فتصلح جدا في المدح. والتوبيخ انجح من التثبيت، لما فيه من احداث الالم، واحلال الصغار بالمخاطب.
# واما كلام الخصم فبعضه ينتقض، كما علمت، بالمقاومة؛ وبعضه بالمعارضة بقياس اخر. واذا قاومت في المشورة والخصومة، فمن الحسن ان تبتدء بنقض ما قاله الخصم، ثم تقصد الي اثبات نقيض ما حاوله. فان المشير، اذا ابطل مشورات غيره، اصغي جدا الي مشورته اصغاء ليس كما لو ابتدا بالمشورة، خاصة اذا كان ما يشير به منجحا، سديدا، مءيدا بالتصديق البالغ. وينتفع بان يقول في جوابه للشاكي: ان المصر علي الشكاية لا يلتفت الي المعذرة. وانك سليط، فصيح، تماحك في كل شء، او تعظم كل شء، او تقتدر علي الغلبة، وتحسن الكلام، فتصدق عند الناس، ولا تصدق عند الله. او يقول: انت لجوج مغري بالاطالة. او يقول: انت ابلع، لا تعرف ما تقول؛ والعجب من اشتغالي بك.
# فصل
# الفصل الخامس
# في السءال الخطابي
# وانه اين ينبغي وفي الجواب وفي خاتمة الكلام الخطابي
# فلنختم هذا الفن بذكر كيفية السءال والجواب، وكيفية الخاتمة. PageV02P263 اعلم انه ليس بناء الخطابة علي السءال عن المقدمات. وقد عرفناك هذا فيما سلف. ولكن للسءال فيها ايضا مواضع نافعة. فمن ذلك: السءال عن الشء الذي ان اجيب فيه بنعم، لزم الخصم شء في خاص ما يقوله. وان اجيب بلا، كان ذلك، او ما يلزم عنه، عند السامعين قبيحا، مستنكرا. او بالعكس. والثالث: ان يكون القاءل واثقا انه لا يجيب الا بطرف، وان ذلك الطرف نفس الضمير الذي ينتج المطلوب، كقولهم: اليس دخل الدار بغير اذن، وفقد مع دخوله المتاع؟ حين يعلم المخاطب ان الاخر يعترف به، ويسلمه، وكما يجيب بنعم تءخذ عليه، فينتج انه اذا لص. والاول يفارق هذا بان ذلك الجواب تلزمه شنعة، وهذا يلزمه المطلوب. وهذا نافع حيث لا يمكن المتكلم اثبات الشء الا بتقرير الخصم به. وايضا اذا وثق بانه يجيب جوابا فيه تناقض، فيعجب من بلهه. وايضا اذا كان السءال ذا وجوه، ومن حق المجيب ان يفصل تفصيلا طويلا. فاذا سءل ولم يفصل، الزم؛ وان مال الي التفصيل والتطويل، امل واوهم انه، اي المجيب، قد تبلد وتشوش. فان الجمهور لا يفطنون للتفصيلات، انما يقنعهم من الجواب ما كان جزما، وفصلا " بنعم " او " لا " . فاذا ابتلي المجيب عند الدهماء بمثل هذا فاختصر واجاب بلا تفصيل، قطع. وان اخذ يفصل، اوهم انه يتعلق بحواشي الكلام والهذيان، وقد ضاق عليه المجال. والمساءل الخطابية ايضا قد تكون مهملات. والحق يوجب ان يتوقف في امر المهمل. والتوقف يوهم الاحتيال للتخلص عن الالزام. ويجب ان لا يكون السءال المقصود قريبا من الابتداء، وعلي ما قيل في طوبيقا. واما الجواب فيجب ان يتحري فيه مقابلة اغراض الساءل، وساءر ما قيل في طوبيقا. ويجب ان لا يسءل عن النتيجة، ولا عما بعد النتيجة، للعلة المذكورة في طوبيقا.
# وقد يستعان بالهزل، في اوقات الضرورة، وبالمزاح. وقد قيل في موضع اخر في المزاح، وان الذي يليق بالكريم منه غير الذي يليق بالخسيس. وان الذي يليق بالكريم منه بالتعريض، وهو تكمين المعني، دون التصريح. ويجب ان يكون مشيرا به الي تفضيل نفسه، وتخسيس خصمه، واستدراج السامع.
# واما المواضع والانواع، والتعظيم والتصغير، والالميات، والخلقيات، واجزاء الخطبة، والمقاومات فقد علمتها مما سلف في هذا الكتاب. والذي يليق باخر الخطبة، وهو الخاتمة، وان يكون مفصلا غير مخلوط بما قبله، مثل الصدر، وخصوصا في المشوريات، وهو ان يقول: هذا هو الذي قلته، وسمعتموه. والحكم اليكم. كما يقال عندنا: اقول قولي هذا، واستغقر الله العظيم لي ولكم. انه غفور رحيم.
# الشعر
# الفن التاسع من الجملة الاولي في المنطق من كتاب (الشفا)
# ثمانية فصول
# الفصل الاول
# في الشعر مطلقا
# واصناف الصنعات الشعرية واصناف الاشعار اليونانية
# نقول نحن اولا ان الشعر هو كلام مخيل مءلف من اقوال موزونة متساوية - وعند العرب: مقفاة. ومعني كونها موزونه ان لها عدد ايقاعي؛ ومعني كونها متساوية هو ان يكون لها قول منها مءلفا من اقوال ايقاعية فان عدد زمانه مساو لعدد زمان الاخر ومعني كونها مقفاة هو ان تكون الحروف التي يختم بها كل قول منها واحدة. PageV02P264 ولا نظر لمنطق في شء من ذلك الا في كونه كلاما مخيلا : فان الوزن ينظر فيه : اما بالتحقيق والكلية فصاحب علم الموسيقي. واما بالتجربة وبحسب المكستعمل عند امة امة فصاحب العروض والتقفية ينضم فيها صاحب علم القوافي. وانما ينظر المنطقي في الشعر من حيث هو مخيل، والمخيل الكلام الذي تذعن له النفس فتنبسط عن امور وتنقبض عن امور من غير روية وفكر واختيار، وبالجملة تنفعل له انفعالا نفسيا غير فكري سواء كان القول مصدقا " به او غير مصدق به؛ فان كونه مصدقا به غير كونه مخيلا او غير مخيل. فانه قد يصدق بقول من الاقوال ولا ينفعل عنه، فان قيل مرة اخري، وعلي هيءة اخري، فكثيرا ما يءثر الانفعال ولا يحدث تصديقا. وربما كان المتيقن كذبه مخيلا. واذا كانت محاكاة الشء بغير تحرك النفس، وهو كاذب، فلا عجب ان تكون صفة الشء علي ما هو عليه تحرك النفس وهو صادق ؛ بل ذلك اوجب، لكن الناس اطوع للتخيل منهم للتصديق. وكثر منهم اذا سمع التصديقات استنكرها وهرب منها. وللمحاكاة شء من النعجيب ليس للصدق، لان الصدق المشهور كالمفروغ منه ولا طراء له ؛ والصدق المجهول غير ملتفت اليه ؛ والقول الصادق اذا حرف عن العادة والحق به شء تستانس به النفس، فربما افاد التصديق والنخيل. وربما شغل التخيل عن الالتفات الي التصديق والشعور به. والتخيل اذعان، والتصديق اذعان، لكن التخيل اذعان للتعجب والالتذاذ بنفس القول؛ والتصديق اذعان لقبول ان الشء علي ما قيل فيه. فالتخيل يفعله القول بما هو عليه، والتصديق يفعله القول بما القول فيه عليه ان يلتفت فيه الي جانب حال المقول فيه.
# والشعر قد يقال للتعجب وحده، وقد يقال للاغراض المدنية؛ وعلي ذلك كانت الاشعار اليونانية0 والاغراض المدنية هي في احد اجناس الامور الثلاثة : اعني المشورية، والمشاجرية، ولمنافري0 وتشترك الخطابة والشعر في ذلك. لكن الخطابة تستعمل للتصديق، والشعر يستعمل للتخيل.
# والتصديقات المنظونة محصورة متناهية يمكن ان توضع انواعا ومواضع، واما التخييلات والمحاكيات فلا تحصر ولا تحد. وكيف، والمحصور هو المشهور او القريب، غير كل ذلك المستحسن في الشعر، بل المستحسن فيه المخترع المبتدع.
# والامور التي تجعل القول مخيلا منها امور تتعلق بزمان القول وعدد زمانه، وهو الوزن، ومنها امور تتعلق بالمسموع من القول، ومنها امور تتعلق بالمفهوم من القول، ومنها امور تتردد بين المسموع والمفهوم. وكل واحد من المعجب بالمسموع او المفهوم هو علي وجهين : لانه اما ان يكون من غير حيلة، بل نفس اللفظ فصيحا من غير صنعة فيه، او يكون نفس المعني غريبا من غير صنعة فيه ) غير ( الا غرابة المحاكات والتخيل الذي فيه، واما ان يكون المتعجب منه صادرا عن حيلة في اللفظ او المعني اما بحسب البساطة او بحسب التركيب. والحيلة التركيبة في اللفظ مثل التسجيع، ومشاكلة الوزن، والترصيع، والقلب، واشياء قيلت في ) الخطابة (.
# وكل حيلة فانما تحدث بنسبة ما بين الاجزاء. والنسبة اما بمشاكله او بمخالفة. المشاكلة اما تامة، اما ناقصة. وكذلك المخالفة : اما تامة، واما ناقصة. وجميع ذلك اما ان يكون بحسب اللفظ، او بحسب المعني. والذي بحسب اللفظ : فاما في الالفاظ الناقصة الدلالات، او العديمة الدلالات كالادوات، و الحروف التي هي مقاطع القول ؛ واما في الالفاظ الدالة البسيطة ؛ واما في الالفاظ المركبة. والذي بحسب المعني فاما ان يكون بحسب بساءط المعاني، واما ان يكون بحسب مركبات المعاني. ولنبدا من القسم الاول فنقول : ان الصيغات التي بحسب القسم الاول نسبة اواخر المقاطع واوءلها. فالنظم المسمي المرصع كقوله : فلا حسمت من بعد فقدانه الظبي.
# ولا كلمت من بعد هجرانه السمر ومنها تداخل الادوات وتخالفها وتشاكلها ك (من( و )الي( من باب المتخالفات، و )من( و )عن( من باب المتشاكلات. PageV02P265 واما )الصناعة التي بحسب القسم الثاني فالذي بالمشكلة تكرار في الاجواء وتداخل الادوات و( الصيغات التي بحسب القسم الثاني فالذي بالمشكلة التامة فهو ان تتكرر في البيت الفاظ متفقة او متفقة الجوهر مخالفة التصريف والتي بالشماكلة الناقصة فان تكون متقاربة الجوهر، او متقاربة الجوهر والتصريف. ومثال الاول : العين والعين، ومثال الثاني : الشمل والشمال ؛ مثال الثالث والرابع الفاره، والهارث، او العظيم والعليم، والصابح والسابح، او السهاد والسها.
# هذا هو التشاكل الذي في اللفظ بحسب ما هو لفظ وقد يكون ذلك في اللفظ بحسب المعني، وهو ان يكون )لفظان( اشتهرا مترادفين او احدهما مقولا علي مناسب الاجزاء ( 187 ب ) او مجانسة، واستعمل علي غير تلك الجهة كالكواكب والنجم فيراد به البيت، او السهم والقوس ويراد به الاثر العلوي.
# واما الذي بحسب المخالفة فاذا ليس لفظ من الالفاظ بمخالف اللفظ من جهة لفظيته، فاذن ان خالف معناه ان، يخالف وهو المعني الذي يكون اشتهر له، فتكون الصيغة التي علي هذا السبيل في الفاظ او لفظين يقع احدهما علي شء والاخر علي ضده او ما يضن انه ضده وينافيه، او ما يشاكل ضده وما يناسبه ويتصل به وقد استعمل علي غير تلك الجهة كالسواد التي هي القري، والبياض او الرحمة وجهنم وما جري مجراه.
# واما الصنعات التي بحسب القسم الثالث فالذي منه بالمشاكلة فان يكون لفظ مركب من اجزاء ذوات التصريف في الانفراد، ويجتمع منها حملة ذوات ترتب في التركيب ويقارنه مثله، او يكون الترتيب من الفاظ لها احدي الصنعات التي في البسيطة ويقارنه مثله. والذي بحسب المخالفة فالذي يكون فيه مخالفة ترتيب الاجزاء بين جملتي قولين مركبين : اما اجزاء مشتركة فيهما، او اجزا ء غير مشتركة فيهما.
# واما الصيغات التي بحسب القسم الرابع : اما الذي بحسب المشاكلة التامة فانه يتكرر في البيت معني واحد باستعمالات مختلفة، واما الذي بحسب المشاكلة الناقصة فان تكون هناك معان مفردة متضادة او مناسبة، كمعني القوس والسهم، ومعني الاب والابن. وقد يكون التناسب بتشابه في النسبة، وقد يكون بجهة الاستعمال، وقد يكوم باشتراك في الحمل وقد يكون باشتراك في الحكم، وقد يكون باشتراك في الاسم. مثال الاول : الملك، والعقل ؛ ومثال الثاني : القوس والسهم، ومثال الثالث : الطول والعرض ؛ ومثال الرابع : الشمس والمطر.
# وربما صرح بسبب المشاكلة، وربما لم يصرح وذا صرح فربما كان بحسب الامر في نفسه، وربما كان بحسب الوضع. والمخالفة اما تامة في الاضداد وما جري مجراها، واما ناقصة. وهي بين شء ونظير ضده او مناسب ضده، وبين نظيري ضدين او مناسبيهما. وربما كانت المخالفة بسبب يذكر، وربما كانت في نفس الامر.
# واما الذي بحسب القسم الخامس فاما في المشاكلة فان يكون معني مركب من معان واخر غيره يتشاكل تركيبها او يشتركان في الاجزاء. واما الذي بالمخالفة فان يتخالفا في التركيب او الترتيب بعد الشركة في الاجزاء، او بلا شركة في الاجزاء، او يدخل في هذه القسمة كقولهم : اما كذا كذا واما كذا كذا. والجمع والتفريق كقولهم : انت وفلان ونحن، لكن انت للعمادة، وذلك للزعامة. وجمع الجملة لتفصيل البيان : كقولهم يرجي وتخشي، يرجي الحيا منه، ونخشي الصواعق. PageV02P266 فهذه هي عدة الصناعات الشعرية علي سبيل الاختصار. واليونانيون كانت لهم اغراض محدودة يقولون فيها الشعر. وكانو ا يخصون كل غرض بوزن علي حده، وكانوا يسمون كل وزن باسم علي حده. فمن ذلك نوع من الشعر يسمي )طراغوذيا(، له وزن طريف لذيذ يتضمن ذكر الخير والاخيار والمناقب الانسانية. ثم يضاف جميه ذلك الي رءيس يراد مدحه. وكانت الملوك فيهم يغني بين ايديهم بهذا الوزن. وربما زادو فيه نغمات عند موت الملوك للناحية والمرثية. ومنه نوع يسمي (ديثر مبي)، وهو مثل طراغوديا، ما خلا انه لا يخص به مدحة انسان واحد او امة معينة، بل الاخيار علي الاطلاق. ومنه نوع يسمي ( قوموذيا ) وهو نوع تذكر فيه الشرور والرذاءل والاهاجي. وكانوا ربما زادوا فيه نغمات ليذكروا القباءح التي يشترك فيها الناس وساءر. الحيوانات ومنه نوع يسمي ( ايامبو ) وهو نوع تذكر فيه المشهورات والامثال المتعارفة في كل فن ؛ وكان مشتركا للجدال وذكر الحروب والحث عليها، وفي معاني الغضب والضجر. ومنه نوع يسمي ( دراماط)، وهو نوع مثل (ايامبو ) الا انه كان يراد به انسان مخصوص او ناس معلومون. ومنه نوع يسمي ( ديقرا )، وهو نوع كان يستعمله اصحاب النواميس في تهويل المعاد علي النفوس الشريرة. ومنه نوع يسمي ( انثي ) وهو نوع مفرح يتضمن الاقاويل المطربة لجودتها او لغرابتها. ومنه نوع يسمي ( افيقي ) ريطوريقي، وهو نوع كان يستعمل في السياسة والنواميس واخبار الملوك. ومنه نوع يسمي ( صاطوري ) وهو نوع احدثه الموسيقاريون خاصة في ايقاعه والتلحين المقرون به، وزعم انه يحدث في الحيوان حركات خارجة عن العادة. ومنه نوع يسمي ( فيوموتا) وكان يذكر فيه الشعر الجيد والردء ويشبه كل ما يجانسه، ومنه نوع يسمي ( ايفحا باساردس) واحدثه انبدقليس، وحكم فيه علي العالم الطبيعي وغيره. ومنه نوع يسمي (اوتوستقي)، وهو نوع تلقن به صناعة الموسيقي لا نفع له في غيره.
# الفصل الثاني
# في اصناف الاغرا الكلية
# والمحاكات الكلية التي للشعراء
# والان فانا قد نعبر عن هذا القدر الذي امكنا فهمه من التعليم الاول، اذ اكثر ما فيه اقتصاص اشعار ورسوم كانت خاصة بهم ومتعارفة بينهم يغنيهم تعارفهم اياها عن شرحها وبسطها0 وكانت لهم، وكما اخبرنا انواع معدودة للشعر في اغراض محدودة ويخص كل غرض وزن ؛ وكانت لهم عادات في نوع خاصة بهم كما للعرب من عادة ذكر الديار والغزل وذكر الفيافي وغير ذلك0 فيجب ان يموت هذا معلوما مفروضا.
# فنقول الان : اما الكلام في الشعر، وخاصة كل واحد منها، ووجهه اجادة قرض الامثال والخرافات الشعرية، وهي الاقاويل المخيلة، وابانة اجزاء كل نوع بكميته وكيفيته فنقول فيه ان كل مثل وخرافة فاما ان يكون علي سبيل تشبيه باخر ؛ واما علي سبيل اخذ الشء نفسه، لا علي ما هو عليه، بل علي سبيل التبديل، وهو الاستعارة او المجاز؛ واما علي التركيب منهما. فان المحاكاة كشء طبيعي للانسان، والمحاكاة هي ايراد مثل الشء وليس هو هو، وذلك كما يحاكي الحيوان الطبيعي بصورة في الظاهر كالطبيعي. ولذلك يتشبه بعض الناس في احواله ببعض ويحاكي بعضهم بعضا ويحاكون غيرهم0 فمن ذلك ما يصدر عن صناعة، ومن ذلك ما يتبع العادة، وايضا من ذلك ما يكون بفعل، ومن ذلك ما يكون بقول. والشعر من جملة ما يخيل ويحاكي باشياء ثلاثة : باللحن الذي يتنغم به، فان للحن يءثر في النفس تاثيرا لا يرتاب به. ولكل غرض لحن يليق به بحسب جزالته او لينه او توسطه. وبذلك التاثير تصير النفس محاكية في نفسها لحزن او غضب او غير ذلك ؛ وبالكلام نفسه اذا كان مخيلا محاكيا، وبالوزن، فان من الاوزان ما يطيش، ومنها ما يوقر. وربما اجتمعت هذه كلها. وربما انفرد الوزن والكلام المخيل فان هذه الاشياء قد يفترق بعضها من بعض، وذلك ان اللحن المركب من نغم متفقة ومن ايقاع قد يوجد في المعازف والمزاهر ؛ واللحن المنفرد الذي لا ايقاع فيه قد يوجد في المزامير المرسلة التي لا توقع عليها الاصابع اذا سويت مناسبة. والايقاع الذي لا لحن فيه قد يوجد في الرقص ؛ ولذلك فان الرقص يتشكل جيدا " بمقارنة اللحن اياه حتي يءثر في النفس. PageV02P267 قد تكون اقاويل منثورة مخيلة وقد تكون اوزان غير مخيلة لانها ساذجة بلا قول. وانما يجود الشعر بان يجتمع فيع القول المخيل والوزن ؛ فان الاقاويل الموزونة التي عملها عدة من الفلاسفة، ومنهم سقراط، قد وزنت اما بوزن حيا الثالث المءلف من اربعة عشر رجلا، واما بوزن مءلف من ستة عشر رجلا، وغير ذلك. وكذلك التي ليست بالحقيقة اشعارا، ولكن اقوالا تشبه الاشعار. وكذلك الكلام الذي وزنه انبدقليس )188 ا ( وجعله في الطبيعات، فان ذلك ليس فيه من الشعر الا الوزن. ولا مشاركة بين انبدقلس وبين اوميروس الا في الوزن. واما ما وقع عليه الوزن من كلام انبدقلس فاقوال طبيعية وما يقع عليه من كلام اوميروس فاقوال شعرية. فلذلك ليس كلام انبدقلسي شعرا. ولذلك ايضا من نظم كلاما ليس من وزن واحد بل كل جزء منه ذو وزن اخر، فليس ذلك شعرا. ومن الناس من يقول ويغني به بلحن ذي ايقاع. وعلي هذا كان شعرهم يسمي ديثورمبي واظنه ضربا من الشعر كان يمدح به لا الانسان بعينه او وظاءفه بعينها، بل الاخيار علي الاطلاق. وكان يءلف من اربعة وعشرين رجلا، وهي المقاطع. وكذلك كان شعرهم الذي يستعمله اصحاب السنن علي النفوس الشريرة، واظنه الذي يسمي ديقراقي. وكذلك كان يعمل (طراغوذيا) وهو المديح الذي يقصد به انسان حي او ميت وكانوا يغنون به غناءا فحلا، وكانوا يبتدءون فيه فيذكرنون فيه الفضاءل والمحاسن ؛ ثم ينسبونها الي واحد: فان كان ميتا زادوا في طول البيت او في لحنه نغمات تدل علي انها مرثية ونياحة. واما قوموذيا وهو ضرب من الشعر يهجي به هجاءا مخلوطا بطنز وسخرية - ويقصد به انسان. وهو يخالف طراغوذيا بسبب انه يحسن ان يجمع اسباب المحاكاة كلها فيه من اللحن والنظم، ( قوموذيا ) لا يحسن فيه التلحين، لان الطنز لا يلاءم اللحن.
# وكل محاكاة فاما ان يقصد بها التحسين، واما ان يقصد بها التقبيح. فان الشء انما يحاكي ليحسن، او يقبح. والشعر اليوناني انما كان يقصد فيه في اكثر الامر محاكاة الافعال والاحوال لا غير، واما الدواب فلم يكونوا يشتغلون بمحاكاتها اصلا كاشتغال العرب. فان العرب كانت تقول الشعر لوجهين : احدهما ليءثر في النفس امرا من الامور بعينه نحو فعل وانفعال ؛ والثاني للتعجب فقط، فكان يشبه كل شء ليعجب بحسب التشبيه.
# واما اليونانيون فكانوا يقصدون ان يحثوا بالقول علي فعل، او يردعوا بالقول عن فعل. وتارة كانوا يفعلون ذلك علي سبيل الخطابة، وتارة علي سبيل الشعر. فلذلك كانت المحاكاة الشعرية عندهم مقصورة علي الافاعيل والاحوال، وعلي الذوات من حيث لها تلك الافاعيل والاحوال في كل فعل.
# وكل فعل اما قبيح، واما جميل. ولما اعتادو محاكاة الافعال انتقل بعضهم الي محاكاتها للتشبيه الصرف، لا لتحسين وتقبيح، فكل تشبيه ومحاكاة كان معدا عندهم نحو التقبيح او التحسين، وبالجملة المدح او الذم. وكانوا يفعلون فعل المصورين فان المصورين يصورون الملك بصورة حسنة والشيطان بصورة قبيحة، وكذلك من حاول من المصورين ان يصور الاحوال ايضا، كما يصور اصحاب ماني حال الغضب والرحمة فانهم يصورون الغضب بصورة قبيحة، ويصورون الرحمة بصورة حسنة.
# وقد كان من الشعراء اليونانيو ن من يقصد التشبية للفعل وان لم يكن نخيل منه قبيحا وحسنا بل المطابقة فقط.
# فظاهر ان فصول التشبيه هذه الثلاثة : التقبيح، والتحسين ؛ والمطابقة ؛ وان ذلك ليس في الالحان الساذجة، والاوزان الساذجة ولا في الايقاع الساذج بل في الكلام. والمطابقة فصل ثابت يمكن ان يمال بها الي قبح، وان يمال الي حسن وكانها محاكاة معدة - مثل من شبة شوق النفس الغضبية بوثب الاسد، فان هذه مطابقة يمكن ان يمال بها الي الجانبين فيقال توثب الاسد الظالم او توثب الاسد المقدام. فالاول يكون مهيءا نحو الذم، والثاني يكون مهيءا نحو المدح. والمطابقة تستحيل الي تحسين او تقبيح يتضمن شيءا زاءدا - وهذا نمط اوميروس. فاما اذا تركت علي حالها ومثالها كانت مطابقة فقط.
# فكل هذه المحاكيات الثلاث انما هي علي الوجوه الثلاثة المذكورة سالفا0 فكان بعض الشعراء اليونانيون يشبهون فقط، وبعضهم كاوميروس يحاكي الفضاءل في اكثر الامر فقط، وبعضهم يحاكي كليهما، اعني الفضاءل والقباءح. ثم ذكر عادات كانت لبلاد في ذلك. PageV02P268 فهذه هي فصول المحاكاة من جهة ما هي محاكاة، ومن جهة ما يقصد بالمحاكاة. اما المحاكيات فثلاثة : تشبيه، واستعارة، وتركيب. واما الاغراض فثلاثة : تحسين وتقبيح ومطابقة.
# الفصل الثالث
# في الاخبار عن كيفية ابتداء نشا الشعر
# واصناف الشعر
# ان السبب المولد للشعر في قوة الناس شيءان : احدهما الالتذاذ بالمحاكاة واستعمالها منذ الصبا؛ وبها يفارقون الحيوانات العجم، ومن جهة ان الانسان اقوي علي المحاكاة من ساءر الحيوان : فان بعضها لا محاكاة فيه اصلا، وبعضها فيه محاكاة يسيرة : اما بالنغم كالببغاء واما بالشماءل كالقرد.
# ولللمحاكاة التي في الناس فاءدة، وذلك في الاشارة التي يحاكي بها المعاني فتقوم مقام التعليم وتقع موقع ساءر الامور المتقدمة علي التعليم. وحتي ان الاشارة اذا اقترنت بالعبارة اوقعت المعني في النفس ايقاعا جليا، وذلك لان النفس تنبسط وتلتذ بالمحاكاة، فيكون ذلك سببا لان يقع عندها لامر فضل موقع.
# والدليل علي فرحهم بالمحاكاة انهم يسرون بتامل الصور المنقوشة للحيوانات الكريهة والمتقزز منها0 ولو شاهدوها انفسها لتنكبوا عنها.فيكون المفرح ليس نفس تلك الصورة ولا المنقوش، بل كونها محاكاة لغيرها اذا كانت اتقنت، ولهذا السبب ما كان التعلم لذيذ،ا لا الي الفلاسفة فقط بل الي الجمهور لما في التعلم من المحاكاة، لان التعليم تصوير ما للامر في رقعة النفس. ولهذا ما يكثر سرور الناس بالصور المنقوشة بعد ان يكونوا قد احسنو الحاق التي هذه امثالها فان لم يحسنوها قبل، لم تتم لذتهم، بل انما يلتذون حينءذ قريبا مما يلتذ من نفس كيفية النقش في كيفيته ووضعه، و ما يجري مجراه.
# والسبب الثاني حب الناس للتاليف المتفق والالحان طبعا. ثم قد وجدت الاوزان مناسبة للالحان، فمالت اليها الانفس واوجدتها.
# فمن هاتين العلتين تولدت الشعرية وجعلت تنموا يسيرا يسيرا تابعة للطباع. واكثر تولدها علي المطبوعين اللذين يرتجلو ن الشعر طبعا، وانبعث الشعرية منهم بحسب غريزة كل واحد منهم وقريحته في خاصته وبحسب خلقه وعادته.فمن كان منهم اعف، مال الي المحاكاة بالافعال الجميلة وبما يشاكلها،ومن كان منهم اخس نفسا مال الي الهجاء، وذلك حين هجو الاشرار كانوا اذا هجوا الاشرار بانفرادهم يصيرون الي ذكر المحاسن والممادح ليصيروا الرذاءل بازاءها اقبح. فان من قال ان الفجور رذالة ووقف عليه لم يكن تاثير ذلك في النفس تاثيره لو قال : كما ان العفة جلالة وحسن حال.
# قال : الا انه ليس لنا ان نسلم ذكر الفضاءل في الشعر لاحد قبل اوميروس وقبل ان بسط هو الكلام في ذكر الفضاءل. ولا ينكر ان يكون اخرون قرضوا الشعر بالفضاءل: ولكن اوميروس هو الاول والمبدا. ومثال اشعار المتقدين من الهجاء قول بعضهم ما ترجمته : )ان لهذاك شبقا وفسقا وانتشار حال(. PageV02P269 وما يجري مجري ذلك مما يقال في الاشعار المعروفة ب " يامبو " وهو وزن يخص بالمجادلات والمطانزات والاضجارت من غير ان يقصد به انسان بعينه وهو وزن ذو اثني عشر رجلا؛ وكان يستعمله شعراء " ديلاذ " ا " وفاروديا " . ثم ان اوميروس - وان كان اول من قال طراغوذيا قولا يعتد به، و بسط الكلام في الفضاءل، فقد نهج ايضا سبل قول دراماطريات، وهي في معني ايامبو، الا انه مقصود به انسان بعينه او عدة من الناس باعيانهم. ونسبه هذا النوع الي " قوموذيا " نسبة " اوذوسيا " الي " طراغوذيا " ، يعني ان كل واحدة منهما اعم من نظيره واقدم والثانيان اشد تفصيلا وابطا زمانا، وانما تولدا بعد ذلك. ويذكر بعد هذا مايدل عليه من كيفية الانتقال بسحب تاريخاتهم التي كانت لها من نوع الي نوع، الي ان تفصل طراغوذيا وقوموذيا واستفاد الرونق التام. فان طراغوذيا نشا من الديثرومبو القديمة: واما قوموذيا فنشا من الاشعار الهجاءية السخيفة المنسية عندالاماثل، الباقية - قال - الي الان في الرساتيق الحسيسة. ثم لما نشات الطراغوذيا لم تترك حتي اكملت بتغييرات وزيادات كانت تليق بطباعهم ثم اضيف اليها الاخذ بالوجوه واستعملها الشعراء الذين يخلطون الكلام بالاخذ بالوجوه حتي صار الشء الواحد يفهم من وجهين: احدهما من حيث اللفظ والاخر من حيث هيءة المنشد. ثم جاء لسخيلوس القديم فخلط ذلك بالحان، فوقع للطرغوذيات الحانا بقيت عند المغنين والرقاصين. وهو الذي رسم المجاهدة بالشعر، يعني المجاوبة والمناقضة،كما قيل في " الخطابة " وسوفقليس وضع الالحان التي يلعب بها في المحافل علي سبيل الهزل والتطانز. وكان ذلك قليلا يسيرا فيما سلف. ثم انه نشا ساطوري من بعد، وساطوري من بعد رباعيات اياموبو ثم استعمل ساطوري في غير الهزل ونقل الي الجد وذكر العفة. واظن انا ان الرباعيات هي الاوزان القصيرة التي يكون كل بيت منها من اربع قواعد، وكل مصراع من قاعدتين. وليس يجب ان يصغي الي الترجمة التي دلت الربارعيات هي التي تضاعف الوزن فيها اربع مرات بل الترجمة الصحيحة ما يخالف ذلك. فان ذلك النقل يدل علي ان هذه الرباعية قديمة وبسبب الرقص المسمي ساطوريقيا. والاقدم من الاشعار هو الاقصر والانقص والمستعمل للرقص هو الاخف قال: وانما سمي هذا النوع ساطوري لان الطباع صادفته ملاءما للرقص المسمي ساطوريقيا وكان الطباع تسوق الي هذا النوع من القول ذلك النوع من الوزن، وخصوصا حينما كانت الاجزا تشغل بالوزن، وهذا هو ان يلحن فيكون في كل جزء من اجزاء البيت الموزون وزن تلحيني. قال : والدليل علي ان ذلك طبيعي ان الناس عند المجادلات والمنازعات ربما ارتجلوا شيءا منها طبعا ارتجالا مصراع منه وهي ستة ارجل واما تمام الوزن تنبعث اليه القريحة بتمامه.
# وانما يقع المتنازعون في ذلك اذا انحرفوا في المنازعات عن الطريق الملاءم للمفاوضة او مالو عنها محبة للتفخيم والزينة، فان العدول من المبتذل الي الكلام العالي الطبقة والتي تقع فيه اجزاء هي نكت نادرة هو في الاكثر بسبب التزيين لا بسبب التبيين. ولا نشك في ان الناس تعبوا تعبا شديدا حتي بلغوا غايات التزيين في واحد واحد من انواع الكلام.
# و " القوموديا " يراد بها المحاكاة التي هي شديدة الترذيل وليس بكل ما هو شر ولكن بالجنيس من الشر الذي يستفحش ويكون المقصود به الاستهزاء والاستخفاف. وكان " قوموذيا " نوع من الاستهزاء. والهزل هو حكاية صغار واستعداد سماجة من غير غضب يقترن به، ومن غير الم بدني يحل بالمحكي. وانت تر ي ذلك في هيءة وجه المسخرة عندما يغير سحنته لتطنز به من اجمتاع ثلاثة اوصاف فيها القبح، لانه يحتاج الي ان يغير عن الهيءة الطبيعية الي سماجة النكد، لانه يقصد قصد المجاهرة بما يغم من اعتقاد قلة مبالاة به واظهار اضرارعلية. ولذلك في وجه النكد هيءة يحتاج اليها المستهزء. والثالث الخلو عن الدلالة علي غم لا كما في الغضب، فان الغضب سجيته مركبة من سجية موقع متاذ ومغموم جميا.
# وام المستهزء فسجية المنبسط والفرح دون المنقبض المغتم او المتاذي. PageV02P270 قال : فاما مبدا الامر في حدوث طراغوذيا واخره فامر مشهور لا يحوج الي شرح. واما قوموذيا فلما لم تكن من الامور التي يجب ان يعتني بها اهل العناية واهل الفضل والراوية فقد وقع الجهل بنسبة ونسي مبدءه وكيفية تولده. وذلك ان المغنين والراقصين لما اذن لهم ملك اسوس ان يستعملوا القوموذيا بعد تحريمه اياه عليهم كانوا يستعملون شيءا يخترعونه بارادتهم مما ليس له قانون شعري صحيح. ولم يكن يجنبهم والفرب منهم من يستمد منه اشكال الاقوال الشعرية حتي كانو يصادفون شعرا ويكتبونه غناء وايقاعا " . وكانو ا يقتصرون علي بعض الوجوه الموزونة من الاقاويل القديمة او من جهة الاستعانة لصناعة الاخذ بالوجوه فكان امثال هءلاء لا يتحققون المعرفة بالقاموذيا في وقتهم. فكيف يكون حالهم في تحقيق نسبة قوموذيا الي من سبقهم !
# الفصل الرابع
# في مناسبة مقادير الابيات مع الاغراض
# وخصوصا في اطراغوذيا؛ وبيان اجزاء اطراغوذيا ان اجادة الخرافات هي تعقبها بالبسط دون الايجاز فلذلك يتم اكثره في الاعاريض الطويلة ؛ فان قوما " من الاخرين لما تسلطوا علي بلاد من بلادهم وارادوا ان يتداركوا الاشعار القصار القديمة ردوها الي الطول ؛ وتبسطوا في ايراد الامثال والخرافات. ولذلك رفضوا )ايامبو( القصيرة. واما وزن )افي( وهو ايضا " الي القصير. فانه من ستة عشر رجلا " ؛ فشبهوه بطرغوذيا وزادوه طولا. وهو نوع من الشعر تذكر فيه الاقاويل المطربة المفرحة لجودتها وغرابتها وندرتها. وربما استعملت المشوريات والعظات فينبغي ان يكون الوزن بسيطا " ؛ اي من ايقاع بسيط ؛ فان ذلك اوقع من الذي يكون من ايقاع مركب. ولتكن الاوزان البسيطه موفية توفيات مختلفة لكل شء بحسبه.
# واما سوي هذين الوزنين فيكاد الناس يجوز مد الوزن في الطول ما تسعه مدة يوم واحد لكن)افي( مع ذلك لم يمدد قدره في تكثيره الي قدر لايجاوز ولذلك اختلف عندهم. قال: ولكنه ان كان زيد الشعر هذه الزيادة في اخر الزمان ؛ فقد كانت الطراغوذيات في القديم علي المثال المذكور. وكذلك القول في )افي ( واما اجزاء ) افي ( و ) اطراغوذيا ( فقد كان بعضها المشتركة بينها ؛ وبعضها ما يخص الطراغوذيات حتي تكون اجزاءها اما هذه المشتركة ؛ واما الخاصة بالطراغوذيات. فانه ليس كل ما يصلح لطراغوذيا يصلح )لافي(0 واما السداسيات والقوموذيات فيءخر القول فيها. فان المديح وما يحاكي به الفضاءل اولي بالتقديم من الهجاء والاستهزاء0 ولنحد الطراغودية ونقول ) ان الطراغودية هي محاكاة فعل كامل الفضيلة ؛ عالي المرتبة بقول ملاءم جدا " لايختص بفضيلة جزءية ؛ وتءثر في الجزءيات لا من جهة الملكة ؛ بل من جهة الفعل ؛ محاكاة تنفعل لها الانفس برحمة وتقوي ( وهذا الحد قد بين فيه امر طراغوذيا بيانا " يدل علي انه تذكر فيه الفضاءل الرفيعة كلها بكلام موزون لذيذ علي جهة تميل الانفس الي الرقة والتقية. وتكون محاكاتها للافعال ؛ لان الفضاءل والملكات بعيدة عن التخيل ؛ وانما المشهور من امرها افعالها فيكون طراغوذيا يقصد فيه لاجل هذه الافعال ان يكمل ايضا " بايقاع اخر واتفاق نغم ليتم به اللحن ؛ويجعل له من هذه الجهة ايقاع اوزانه في نفسه0 وقد يعملون عند انشاد طراغوذيا باللحن امورا من الاشارات والاخذ بالوجوه تتم بها المحاكاه. PageV02P271 فاول اجزاء اطراغوذيا هو المقصود من المعاني المتخيلة والوجيهة ذات الرونق ؛ ثم يبني عليها اللحن والقول. فانهم يحاكون باجتماع هذه. ومعني القول : اللفظ الموزون ؛ واما معني اللحن فالقوة التي تظهر بها كيفية ما للشعر من المعني. ومعني القوة هو ان التلحين والغناء الملاءم لكل غرض هو مبدا تحريك النفس الي جهة المعني ؛ فيحسن له معه التفطن وتكمون فيه هيءة دالة علي القدرة ؛ لان التلحين فعل ما ؛ ويتشبه به بالافعال التي لها معان اذ قلنا ان الحدة من النغم ثم بعضا " من الاحوال المستدرج اليها ؛ والثقل يلاءم اخري ؛ (189 ا) وكذلك اجزاء الالحان تلاءم احوالا " احوالا " وتكون من الالحان في امور يتحدث بها عند اناس ينشدون ويغنون علي الهيءة التي يضطر ان يكون عليها صاحب ذلك الخلق وذلك الاعتقاد الذي يصدر عنه ذلك الفعل. ولذلك يقال انه انشد كانه واحد ممن له ذلك المعني في نفسه او واحد شانه ان يصير بتلك الحال. ونحو هيءات المحدث نحوان : نحو يدل علي خلق كمن يتكلم كلام غضوب بالطبع او كلام حليم ؛ ونحو يدل علي الاعتقاد كمن يتكلم كلام متحقق ؛ او من يتكلم كلام مرتاب. وليس لهيءات الاذي قسم غير هذين.
# ويكون الكلام الخرافي الذي يعبر عنه المنشد محاكاة علي هذه الوجوه. والخرافة هو تركيب الامور والاخلاق بحسب المعتاد للشعراء والموجود فيهم. ويكون كل منشد هو كواحد من المظهرين عن اعتقادهم الجد0فانه وان كان هزل حقا " ؛فينبغي ان يظهر جدا " ويظهر مع ذلك فيه دقه فهم ؛فانه ليس هيءة من يعبر عن معقول عبارة كالخبر المسرود هو هيءة من يعبر عنه ويظهر انه شديد الفهم في وقوعه عليه والتحقيق لما يءديه منه.
# وكما ان للخطابة علي الاطلاق اجزاء مثل الصور والاقتصاص والتصديق والخاتمة ؛ كذلك كان القول الشعري عندهم اجزاء. واجزاء الطراغوذيا التامة عندهم ستة :الاقوال الشعرية الخرافية، والمعاني التي جرت العادة بالحث عليها، والوزن، والحكم، والراي، والدعاء اليه، والبحث والنظر ثم اللحن.
# فاما الوزن والخرافة واللحن فهي ثلاثة بها تقع المحاكاة. واما العبارة والاعتقاد والنظر فهو الذي تقصد محاكاته فيكون الجزءان الاولان له احدهما ما يحاكي الثاني ما يحاكي. ثم كل واحد منهما ثلاثة اقسام ويكون المحاكي احد هذه الثلاثة والمحاكي به احد تلك الثلاثة والمحاكيات واما العادة الجميلة والراي الصواب فامر لا بد منه. واما النظر فهو كالاحتجاج والابانه لصواب كل واحد من العادة والخرافة. ويءدي بالوزن واللحن وكذلك الابانة لصواب الاعتقاد يءدي بالوزن اللحن.واعظم الامور التي بها تتقوم طراغوديا هذه فان طروغاديا ليس هو محاكاة للناس انفسهم بل لعاداتهم وافعالهم وجهة حياتهم وسعادتهم. والكلام فيه في الافعال اكثر من الكلام فيه في الاخلاق، واذا ذكروا الاخلاق ذكروا الافعال؛ فلذلك لم يذكروا الاخلاق في الاقسام بل ذكروا العادات ليشتمل علي الافعال والاخلاق اشتمالا علي ظاهر النظر. فانه لو قيل: الاخلاق، لكان ذلك لا يتناول الافعال. وذكر الافعال ضرورية في طراغودياتهم، وذكر الاخلاق غير ضروري فيه. وكثير من طراغوذيات كانت لهم يتداولها الصبيان فيما بينهم، تذكر فيها الافعال ولا يفطن معها لامر الاخلاق. وليس كل انسان يشعر بان الفضيلة هي الخلق، بل يضن الفضيلة هي الافعال وكثير من المصنفين في الفضاءل والشاعرين فيها لم يتعرضو للاخلاق بل انما يتعرضون لما قلنا وان كان التعرض للخرافات والعادات والمعاملات وغيرها وجميعها في الطراغوذيات مما قد سبق اليه اولوهم، وقصر عنه من تخلف ووقع في زمان المعلم الاول فكان المتاخرين لم يكونوا يعملون بالحقيقة طراغوديا بل تركيبا من هذه الاشياء لا يءدي الي الهيءة الكاملة لطراغوديا فان المعمول قديما كانت فيها خرافات واقعة وكان ساءر ما قتوم به الطراغوذيا ماخوذة فيه وكان يءثر اءرا قويا في النفس حتي كان يعزي المصابين ويسلي الغمغمومين.
# واجزاء الخرافة جزءان : الاشتمال وهو الانتقال من ضد الي ضد وهو قريب من الذي يسمي في زماننا مطابقة ولكنه كان يستعمل في طراغودياتهم في ان ينتقلو من حالة غير جميلة الي حالة جميلة بالتدريج، بان تقبح الحالة الغير جميلة وتحسن بعدها الحالة الجميلة. وهذا مثل الحلف والتوبيخ والتعذير. PageV02P272 والجزء الثاني الدلالة. وهو ان نقصد الجميلة بالتحسين ؛ لا من جهة تقبيح مقابلها. وكان القدماء من شعراءهم علي هذا اقدر منهم علي اللحن والوزن ؛ وكان المتاخرون علي اجادة الوزن واللحن اقدر منهم علي حسن التخيل بنوعي الخرافة. فالاصل والمبدا هو الخرافة ثم من بعده استعمالها في العادات علي ان يقع مقاربا " من الامر حتي تحسن به المحاكاة ؛فان المحاكاة هي المفرحة ؛ والدليل علي ذلك انك لاتفرح بانسان ولاعابد صنم يفرح بالضم المعتاد ؛ وان بلغ الغاية في تصنيعه وترتببه - ماتفرح بصورة منقوشة محاكية. ولاجل ذلك انشءت الامثال والقصص0 والثالث من الاجزاء هو الراي ؛ فان الراي ابعد من العادات في التخييل لان التخييل معد نحو قبض النفس وبسطها. وذلك نحو مايشاق ان يفعل في اكثر الامر. وكان الكلام الراي المحمود عندهم هو ما اقتدر فيه علي محاكاة الراي ؛ وهو القول المطابق للموجودعلي احسن ما يكون. وبالجملة ؛ فان الاولين انما كانوا يقررون الاعتقادات في النفوس بالتخييل الشعري ؛ ثم نبغت الخطابة بعد ذلك ؛ فزاولوا تقرير الاعتقادات في النفوس بالاقناع ؛ وكلاهما متعلق بالقول.
# ويفارق القول في الراي القول في العادة والخلق ان احدهما يحث علي ارادة ؛ والاخر علي يحث علي راي في ان شيءا " موجود او غير موجود. ولايتعرض فيه للدعوة الي ارادته او الهرب منه. ثم لاتكون العادة والخلق متعلقين بان شيءا " موجود او غير موجود؛ بل اذا ذكر الاعتقاد في الامر العادي ذكر ليطلب او ليهرب منه. فاما الراي فانما يبين الوجود او اللاوجود فقط علي نحو0 والرابع : المقابلة ؛ وهو ان يجعل للغرض المفسر وزنا " يقول به ؛ ويكون ذلك الوزن مناسبا " اياه ؛ وان تكون التغييرات الجزءية لذلك الوزن تليق به : فرب شء واحد يليق به الطي في غرض وزن الشء وفي غرض اخر يليق به التلصيق ؛ وهما فعلان يتعلقان بالايقاع يستعملهما.
# وبعد الرابعة : التلحين وهو اعظم كل شء واشدة تاثيرا " في النفس واما النظر والاحتجاج فهو الذي يقرر في النفس حال المعقول ووجوب قبوله حتي يتسلي عن الغم والانفعال المقصود بطراغوذيا ؛ ولا تكون فيها صناعة ؛ اي التصديق المذكور في كتاب )الخطابة ( ؛ فان ذلك غير مناسب للشعر. وليس طراغوذيا مبنيا " علي المحاورة ؛ والمناظرة ولا علي الاخذ بالوجوه والصناعة اعلي درجة من درجات الشعر ؛ فان الصناعة هي تفيد الالات التي بها يقع التحسين والنافعات منها، والشعر يتصرف علي تلك تصرفا " ثانيا " والصانع الاقدم اراس من الصانع الذي يخدمه ويتبعه.
# واعلم ان اصول التخييلات ماخوذة من الخطابة علي انها خدم للتصديقات وتوابع. ثم التصرف الثاني فيها بحسب انه اصل للشعر وخصوصا " للطراغوذيا0
# الفصل الخامس
# في حسن ترتيب الشعر
# الطراغوذيا وخصوصا "
# وفي اجزاء الكلام المخيل الخرافي في الطراغوذيا PageV02P273 واما حسن قوام الامور التي يجب ان توجد في الاشعار ؛ فينبغي ان يتكلم فيه ؛ فان ذلك مقدمة طراغوذيا " ؛ واعم منه ؛ واعلي منه مرتبة. فان طراغوذيا ايضا " يجب ان تكون كاملة يعمل من المحاكاة ؛وان يعظم الامر الذي يقصده ؛ فان تلك المعاني تقال قولا مرسلا من غير الرونق والفخامة والحشمة. واستعمال طراغوذيا اذن بسبب التعظيم والتكميل وللتخييل. وكل تمام امر فله مبدا ووسط واخر ؛وليس يجب ان يكون قبل شء. والجزء الفاضل هو الوسط. وان كان من جهة المرتبة قد يكون بعد،ولذلك فان الشجعان المقدمين يفضلون اذا لم يجبنوا فيكونوا في اخريات الناس ولم يتهوروا فيكونوا في اول الرعيل - وكذلك الحيوان : انما الجيد هو المتوسط.وكل امر جيد مما فيه تركيب فهو الذي يتركب منه شء ؛ بل يتركب هو من الاطراف فيعتدل. وليس يكفي ان يكون المتوسط فاضلا لانه وسط في المرتبه فقط ؛ بل يجب ان يكون وسطا " في العظم ؛ فان المقدار الفاضل هو المقدار الوسط في العظم. فيجب ان تكون اجزاء طراغوذيا هي المتوسطة في العظم. وكذلك فان الحيوان الصغير ليس ينتهي. والتعليم القصير المدة التي يخلط الكل بعضه ببعض ؛ ويريده الي واحد لقصره ليس بجيد، ويكون كمن يري حيوانا " من بعد شديد ؛ فانه لا يمكن ان يراه ؛ ولا ايضا " ان يراه شديد القرب ؛ بل المتوسطة هو السهل الادراك السهل الرءية. كذلك يجب ان يكون الطول في الخرافات محصلا " مما يمكن ان يحفظ في الذكر. واما طول الاقاويل التي يتنازع فيها ؛ والتصديقات التي للصناعة الخطابية ؛ فان ذلك غير محصل ولا محدود ؛ بل بحسب مبدا المحاكاة فيه. واما اطراغوذيا فانه شء محصل الطول والوزن. ولو كان مما يكون بالجاهدة والمفاوضة، لكانت تلك المفاوضة لا نحدد بنفسها الا ان يقتصر بها علي وقت محدود يحدد بفنجان الساعات ولذلك لا يجب ان يوكل امر تقدير طول القصاءد الي مدة المفاوضات بل يجب ان يكون لها طول وتقدير معتدل كالطبيعي وان تكون الاشتمالات التي فيه التي ذكرنا انها توجب الانتقالات محدودة الازمنه لا كما ظن ناس انه انما كان القصد في الطراغوذية الكلام في معني بسيط، ولا يلتفت الي جميع مايعرض للشء فيطول فيه فان الواحد تعرض له امور كثيرة، ولذلك لايوجد امر واحد له غرض واحد وكذلك للواحد الجزءي افعال جزءية بغير نهاية، ولهذا ما يكون الشء واحد الفعل بالنوع غير واحدة بانقسامه باغراضه واحواله يقترن به بشخصه. وم ن هنا وقع الشك الكثير في كون الواحد كثيرا، بل يجب ان يراعي نمطا واحدا من الفعل ويتكلم فيه، ولايخلط افعالا بافعال واحوالا باحوال. فانه كما يجب ان يكون الكلام محدودا من جهة اللفظ، كذلك يجب ان يكون محدودا من جهة المعني، ويكون فيه من المعاني قدر يوافق الغرض ولايتعداه الي احوال واغراض للمقول فيه خارجة عنه، كما كان يفعله بعض من ذكروا، اما اميروس فانه كان يخالفهم ويلزم غرضا واحدا.ونعم ما فعل ذلك، سواء كان اعتبر فيه الواجب بحسب الصناعة، فان كل صناعة تقصد غاية واحدةواو محدودة او الواجب حسب الطبيعة فان الطبيعة تقصد غاية واحدة او غايات محدودة.واورد لهذا امثلة في شعر اوميروس انه لما ذكر انسانا او حزبا لم يذكر من احوال ذلك الانسان او الحزب او ماعرض له من الخصومات ولحقته من النكبات الا المتعلق بالغرض الخاص الذي نحاه.
# فيجب ان يكون تقويم الشعر علي هذه الصفة: ان يكون مرتبا في اول ووسط واخر، وان يكون الجزء الافضل في الوسط، وان تكون المقادير معتدلة، وان يكون المقصود محدودا لايتعدي ولا يخلط بغيره مما لايليق بذلك الوزن، ويكون بحيث لو نزع منه جزءا واحدا فسد وانتقص.فان الشء الذي حقيقته الترتيب اذا زال عنه الترتيب لم يفعل فعله، وذلك لانه انما يفعل لانه كل، ويكون للكل شيءا محفوضا بالاجزاء ولايكون كلا عندما لا يكون الجزء الذي للكل. PageV02P274 واعلم ان المحاكاة التي تكون بالامثال والقصص ليس هو من الشعر بشء، بل الشعر انما يتعرض لما يكون ممكنا من الامور وجوده، او لما وجد ودخل في الضرورة. وانما كان يكون ذلك لو كان الفرق بين الخرافات والمحاكيات الوزن فقط، وليس كذلك بل يحتاج ان يكون الكلام مسددا نحو امر وجد او لم يوجد. وليس الفرق بين كتابين موزونين لهم: احدهما فيه شعر، والاخر فيه مثل ما فيه " كليلة ودمنة " وليس بشعر الا بسبب الوزن فقط، حتي لو لم يكن لما يشاكل " كليلة ودمنة " وزن، صار ناقصا لايفعل فعله، بل هو يفعل فعله من افادة الاراء التي هي نتاءج وتجارب احوال تنسب الي امور ليس لها وجود، وان لم يوزن. وذلك لان الشعر انما المراد فيه التخييل، لاافادة الاراء، فان فات الوزن نقص التخييل. واما الاخر فالغرض فيه افادة نتيجة تجربة، وذلك قليل الحاجة الي الوزن. فاحد هذين متكلم فيها، وجد ويوجد، والاخر يتكلم فيما وجوده في القول فقط. ولهذا صار الشعر اكثر مشابهة للفلسفة من الكلام الاخر لانه اشد تناولا للموجود واحكم بالحكم للكلي. واما ذلك النوع من الكلام فانما يقول في واحد علي انه عرض له وحده، ويكون ذلك الواحد قد اخترع له اسم فقط ولاوجود له.ونوع منه يكون في اقتصاص احوال جزءية قد وجدت، لكنها غير مقولة علي نحو التخييل. واما الجزءيات التي يتكلم فيها الشعراء كلاما يخلطونه بالكلي فانها موجودة كجزيءات الامور التي تحدث عنها في قوموذيا مما وجدت، وليست كجزيءات الامور التي في ايامبو العمة، فان تلك الجزيءات تفرض فرضا ايضا، ولكن تدل علي معني كلي علي النحو الذي يسمي تبديل الاقتضاب. واما علي طراغوذيا فان النسبة انما هي الي اسماء موجودة. والموجود والممكن اشد اقناعا للنفس، فان التجربة ايضا اذا استندت الي موجود اقتنعت اكثر مما تقنع اذا استندت مخترع وبعد ذلك اذا استندت الي موجود مايقدر كونه. وقد كان يستعمل في طراغوذيا ايضا جزيءات في بعض المواضع مخترعة : يسمي علي قياس المسميات الموجودة، ولكن ذلك في النادر القليل. وفي النوادر قد كان يخترع اسم شء لانظير له في الوجود، ويوضع بدل معني كلي، مثل جعلهم الجزء كشخص واحد واطنابهم في مدحه، وذلك لان احوال الامور قد كانت مطابقة لاحوال ماكانوا يخترعون له الاسم. وليس يقع ذلك في التخييل بنفع قليل، ولكنه لايجب ان يوقف عمل الطراغوذيا واختراع الخرافات فيها علي هذا النحو. فان هذا ليس مما يوافق جميع الطباع. فان الشاعر انما يجود شعره لابمثل هذه الاختراعات، بل انما يوجد وزنه وخرافته اذا كان حسن المحاكاة بالمخيلات وخصوصا للافعال، وليس شرط كونه شاعرا ان يخيل لما كان فقط، بل لما يكون ولما يقدر كونه وان لم يكن بالحقيقة. PageV02P275 ولايجب ان يحتاج في التخييل الشعري الي هذه الخرافات البسيطة التي هي قصص مخترعة، ولا ان يتمم بافعال دخيلة مثل اخذ الوجوه وهي افعال يءثر بعض الشعراء او الرواة ايرادها مع الرواية التي يخيل بها القول. فان ذلك يدل علي نقصه، وعلي ان قوله ليس يخيل الا بفعل. وانما يضطر الي ذلك من الشعراء: اما الرذال منهم فلضعفهم، واما المفلقون فلمقابلة الاخذ بالوجوه باخذ الوجوه. واما اذا قابلهم الشعراء المفلقون دون هءلاء لم يبسطوا الخرافات خالطين اياها بامثال هذه، وانما اوردوها موجزين منقحين. وربما اضطروا في الطراغوذيا ايضا الي ان يتركوا محاكاة الافعال الكاملة، ومالوا الي المجزيات، وذلك اكثره في الجزء الذاتي. وقد يخلط بعض ذلك ايضا ببعض الوجوه الاخر كانها قد دخلت بالاتفاق لتعجب، فان الذي يدخل بالاتفاق ويقع بالبخت يتعجب منه. وكثير من الخرافات يكون خاليا عن النفع في التخييل، وربما كان بعضها مشتبكا متداخلا به يتحجج، كما ان الافعال من الناس انفسها: بعضها ينال به الغرض ببساطته وبكونه واحدا متصلا. وبعضها انما ينال به الغرض بتركيب وتخليط.والمشتبك المشتجر من الخرافات ماكان متفننا في وجوه الاستدلال والاشتمال. وبذلك تنقل النفس من حال الي حال. وان كل اشتمال واستدلال يراد به نقل النفس الي انفعال عن انفعال بان يخيل سعادة فينبسط، او شقاوة فينقبض - فان الغايات الدنيوية هاتان.واحسن الاستدلال ما يتركب بالاشتمال. وقد يستعمل الاستدلال في كل شء ويكون منه خرافة، لكن الاليق بهذا الوضع (190 ا)ان يكون الاستدلال علي فعل. فان مثل هذا الاستدلال وما يجري مجراه من الاشتمال هو الذي يءثر في النفس رقة او مخافة كما يحتاج اليه في طراغوذيا؛ ولان التحسين واظهار السعادة والتقبيح واظهار الشقاوة انما يتعلق، في ظاهر المشكور، بالافعال. وانما يكون لناس كانوا يستدل منهم ويحاكي بهم اخرون يجرون مجراهم في الفعل.
# فاجزاء الخرافة بالقسمة الاولي جزءان: الاستدلال والاشتمال. وهاهنا جزء اخر يتبعهما في طراغوذيا، وهو التهويل وتعظيم الامر وتشديد الانفعال، مثل ما يعرض عند محاكاة الافاة الشاملة كالموتان والطوفان وغير ذلك.
# فهذه انواع طراغوذيا.
# الفصل السادس
# في اجزاء طراغوذيا
# بحسب الترتيب والانشاد، لابحسب المعاني.
# ووجوه من القسمة الاخري وما يحسن من التدبير في كل جزء، وخصوصا ما يتعلق بالمعني قد كان عندهم لكل قصيدة من طراغوذيا اجزاء تترتب عليها في ابتداءها ووسطها وانتهاءها، وكان ينشد بالغناء والرقص ويتولاه عدة. وكان جزءه الذي يقوم مقام اول النسيب في شعر العرب يسمي " مدخلا " . ثم يليه جزء هناك يتبدي معه الرقاص يسمي " مخرج " الرقاص، ثم جزء اخر يسمي " مجاز " هءلاء. وهذا كله كالصدر في الخطبة. ثم يشرعون فيما يجري مجري الاقتصاص والتصديق في الخطابة فيسمي " التقويم " . ثم كان تختلف احوال ذلك في مساكنهم وبلادهم، وان كان لايخلوا من المدخل ومجاز المغنين.
# " فالمدخل " هو جزء كلي يشتمل علي اجزاء، وفي وسطه يتبدي الملحنون بجماعتهم. و " المخرج " هو الجزء الذي لايلحن بعده الجماعة منهم. واما " المجاز " فهو الذي يءدونه المغنون بلا لحن، بل بايقاع واما " التقويم " فهو جزء كان لايءدي بنوع من الايقاع يستعمل فيه سواه بل يءدي بنشيد نوحي لاعمل معه ايقاعي الا وزن الشعر. وكل ذلك تنشده جماعة الملحنين. فهذه انواع قسمة الطراغوذيا.
# ونوع اخر ان بعض اجزاء طراغوذيا يعطي ضنا مخيلا لشء، ويميل الطبع اليه، وبعضه يعطي النفس ما يحذره ويحفظه علي سكونه ويقبضه عن شء. PageV02P276 ويجب في تركيب الطراغوذيا ان يكون غير تركيب بسيط، بل يجب ان يكون فيه اشتباك، وقد عرفته - ويكون ذلك مما يخيل خوفا مخلوطا بحزن بمحاكاته. فان هذه الجهة من المحاكاة هي التي تختص كل طراغوذيا وبها تقدر النفس لقبول الفضاءل. وليس يجب ان تكون النقلة فيها كلها من سعادة الي سعادة. فالشجعان لايقنعون بمزاولة السعادة والبراءة من الخوف والغم ومزاولة الافعال التي لاصعوبة فيها، كما لايقنع الكدود بدوام الشقاوة، ولاتكون فيه محاكاة شقاوة الاشرار. وانما تحدث الرقة من امثال ذلك. وكذلك الحزن والخوف. وانما يحدث التفجع من محاكاة الشقاوة بمن لايستحق.والخوف يحدث عند تخييل المضر. وانما يريد محاكاة الشقاوة لهذه الامر ولاظهار زلة من حاد عن الفضاءل. فينبغي في الطراغوذيا ان تبدا بمحاكاة السعادة، ثم ينتقل الي الشقاوة وتحاكي ليرتد عن طريقها وتميل النفس الي ضدها، ولاتذكر الشقاوة التي تتعلق بجور من الجاءر علي الشقي، او التي تتعلق ببغيه، بل الذي يتعلق بغلطة وضلالة سبيل الواجب وذهابه عن الذي فضله اكثر ويكون الاستدلال مطابقا لذلك. وذكر ان الاولين القدماء كانوا يستهينون في الخرافات حتي يتوصلوا الي الغرض. وامنا المحدثون بعدهم فقد مهروا، حتي انهم يبلغون الغرض في طراغوذيا بقول معتدل، وذكر له مثال. وذكر قوما احسنوا النقلة المذكورة.
# واما الطراغوذيات الجهادية فقد ذكر انها قد تدخلها المغضبات في تقويماتها. وذكر له مثال. وقد كان نوع من طراغوذيات الجهادية القديمة قد يتعدي فيها الي ذكر النقاءص. وكان السبب في ضعف نحيزة الشعراء الذين كانوا يقولون اشعار التعبد، فكانوا يقعون في مخالفتهم فلم يكن ذلك طراغوذيا صرفية، بل مخلوطة بقوموذيا، وكان شعر هءلاء شعر المعادين، مثل رجلين سماهما، فانهما لما صار في اخر امرهما من النساك المتقين، وانشدا في المراثي اشياء لاتتناسب فكانا لايخيلان ايضا بالمفزعات والمخزيات، ويوردان في تقويم الامور ما يورده الشعراء المفلقون.
# ويجب ان لاتكون الخرافة موردة مورد الشك، حتي تكون كانها تعسر علي التخييل، فان هذا اولي بان يخيل جيدا كما كان يفعله فلان، وان كان فعله غير مخلوط بصناعة تصديقية وشء يحتاج الي مقدمات. وقد كان بعضهم يقدمون مقدمات شعرية للتعجب بالتشييد والمحاكاة فقط، دون القول، الموجه نحو الانفعال. فيجب في الشعر ان يحاكي الافعال المنسوبة الي الافاضل والي الممدوحين من الاصدقاء بما يليق بهم وبمقابلتها الاعداء: واحدهما مدح، والاخر ذم. واما القسم الثالث فتشبيه صرف. واما عدو العدو، وصديق الصديق، وصديق العدو، وعدو الصديق، فليس يكون ممدوحا او مذموما لذلك بل لايكون مع ذلك صديقا او عدوا، او يكون المدح بذكر افعال تصدر عن علم: واما علم بلا فعل، وفعل بلا علم فلا يحسن به مدح او ذم. واذا مدح بذلك او ذم استقذر القول ونسب السفسافية. وكذلك الاقتصار علي ضروب المحاكاة في هذه الابواب قول هذر. ولذلك يقل في اشعارهم. وقد حكي كذلك من الاستدلال امثله لهم. فهذا مايقال في التقويم.
# واما الاخلاق فان يحاكي من الممدوح خيريته. والخير موجود في كل صنف ونوع علي تفاوته. ويذكر ان خيريته نافعة موافقة، وانها علي اشبه ماينبغي ان يكون به، وانها معتدلة متناسبة الاحوال. وكذلك يجب ان يقول القول الدال عليه. واورد لذلك امثلة. والاخلاق المحمودة: اما حقيقية فلسفية، واما التي يضطر الي مدحها الجمهور بين يدي الجمهور وان لم تكن حقيقية، واما التي تشبه احد هاتين وليس بهز وجميعها تدخل في المديح الشعري. PageV02P277 ويجب ان تكون خاتمة الشعر تدل علي مقتضاه، فتدل علي مافرغ منه كما ي الخطابة، لاكمثال اورده، وان يخالطه من الحيل الخارجة بقدر ماينبغي ان يخاطب به المخاطبون ويتحملونه، وان يكون بقدر لايكون الانسان معه غاليا، وبقدر مطابق للقول لو صرح به. وذكر امثلة. ويجب ان يكون كالمصور، فانه يصور كل شء بحسب، وحتي الكسلان والغضبان. وكذلك يجب ان تقع المحاكاة للاخلاق، كما يقول اوميروس في بيان خيرية اخيلوس. وينبغي ان يكون ذلك مع حفظ للطبيعة الشعرية، وللمحسوس المعروف في حال الشعر.فقد يذهب المحاكي ايضا عن طريق الواجب، وعن النمط المستملح المستحسن. وانواع الاستدلال فيها الذي هو بصناعة ان يخيل، لست اقول بان يصدق، واما امور ممكنة ان توجد لكنها لم توجد، فيكذب من حيث لم يوجد، ويخيل من حيث يقع كذبه موقع القبول، واما مقتناه من الاجسام حاصلة لها بالحقيقة، فيشبه به حاصل في الظاهر من المعاني كالطوق في العنق، ويشبه به المنة، والصمصام في اليد يشبه به البيان. وما كان بعيدا عن الوجود اصلا فينبغي ان لايستعمل. وكذلك محاكاة الخساءس. وذكر امثلة. فهذا الضرب يستعمله الصناع من الشعراء الذين يحسنون التصديق. وبعض الشعراء يميل الي اقاويل تصديقية، وبعضهم يميل الي اشتمالية اذا كان مراءيا بالعفة، بارزا في معرض اللوم والعذل.
# واما الوجه الثاني فالاستدلالات ساذجة، لاصنعة شعرية فيها، وهي شبيهة بالخطابية او القصص.ويخلو ذلك عن الخرافة. والثالث التذكير، وهو ان يورد شيءا (190ب) يتخيل معه شء اخر، كمن يري خط صديق له مات فيذكره فيتاسف.
# الرابع اخطار التشبيه بالبال، بايراد التشبيه من النوع والصنف لاغير، مثل من يراه الانسان شبيها بصديقه الغاءب فتحسر لذلك.
# واورد امثلة.
# والخامس من المبالغات الكاذبة كقولهم: قد نزع فلان قوسا لايقدر البشر علي نزعه.
# والاستدلال الفاضل هو الذي يحاكي الفعل. وذكر امثلة وساق الكلام الي الواجب وخدا، الي ان يبلغ التخييل مبلغا يكون كانه الشء يحس نفسه، وان يطابق بذلك المضادات، فعل المفلقين. وذكر امثلة. وذكر ان تفصيل الانواع مما يطول. والسبب فيه ان ماخذ التشبيهات ليست حقيقية ولا مضنونة فقدم علي ما قدمناه لذلك قولا.
# وقد يقع في الطراغودية حل وربط، والربط قد يقع ومن خارج، وقد يقع بقول والة. والربط هو اشارة نبتدي بها تدل علي الغاية والي النقلة المذكورة. والحل هو تحليل الجملة المسبب بها من ابتداء النقلة الي اخرها. فمن الطراغوذيا استدلالية واشتمالية ومشتبكة مركبة من استدلال واشتمال وقول انفعالي قد اضيف اليهما، وقول افراطي ليس يستند الي مايجري مجري الاحتجاج. ومن الناس من يجيد عند الحل بالاشتباك، ولايجيد مع الايجاز وضبط اللسان عن الاسهاب.
# ثم ذكر عادات في الاوزان، وفي التطويل المناسب لطول المعني وغير المناسب، وما يكون غناءه مناسبا لوزنه وتخييله غير مناسب، وما يخلط بالشعر من افعال دخيلة ذكرناها، وان الفعل الدخيل والقول الغير الموزون، او الموزون بوزن اخر واحد.
# فاما القول الراءي فينبغي ان تستقي اصوله من المذكور في " الخطابة " . وان هذا القول الراءي مطابق للانفعال المرتاد للتخييل الذي يقوم به ذلك الشعر. وانت تجد انواع ذلك وما يطابق انفعالا انفعالا فيما قيل في الخطابة. وكذلك مايطابق التهويلات والتعظيمات، وما كان انواعا من القول الراءي صادقا وكان بين الصدق وموافقا للغرض اخذ بحاله. وما كان غير بين بين بطريق شعري لاخطابي، يكون بحيث يقال ويلوح صدقه، بل بامور خارجة او اقوال تحاكي امرا، ذلك الامر يوجب المعني ايجابا خارجيا، ويشك القول ايضا بفعل يخيل ذلك، وان لم يكن شء غيره، وانما يحتاج اليه بازاء الاخذ بالوجوه، مثل شكل الامر، وشكل التضرع، وشكل الاخبار، وشكل التهدد، وشكل الاستفهام، وشكل الاعلام.وكان الشاعر لايحتاج الي شء خارج عن القول وشكله.وذكر قصة.
# الفصل السابع
# في قسمة الالفاظ وموافقتها لانواع الشعر
# وفصل الكلام في طراغوذيا، وتشبه اشهار اخري به PageV02P278 واما اللفظ والمقالة فان اجزاءه سبعة:المقطع الممدود والمقصور، كما علمت.ويءلف من الحروف الصامتة، وهي التي لاتقبل المد البتة، مثل الطاء والباء،والتي لها نصف صوت، وهي التي تقبل الرد مثل السين والراء، والمصوتات الممدودة التي يسميها مدات، والمقصورة، وهي الحركات، وحروف العلة؛ والرباط الذي يسمي واصلة، وهي نقطة لاتدل بانفرادها علي معني، وانما يفهم فيها ارتباط قول بقول، تارة يكون بان يذكر الواصلة اولا بقول قيل فينتظر بعده قول اخر، مثل اما المفتوحة، وتارة علي انه ياتي ثانيا ولايبتدء به، مثل الواو والفاء وما هو الالف في لغة اليونانيين، والفاصلة وهي اداة اي لفظة لاتدل بانفرادها، لكنها تدل علي ان القولين متميزان واحدهما مقدم، والاخر تال، وتدل علي الحدود والمفارقات، مثل قولنا " اما " مكسورة الالف، والاسم والكلمة وتصريفها والقول.
# وكل لفظ دال فاما حقيقي مستول واما لغة، واما زينة، واما موضوع، واما منفصل، واما متغير.والحقيقي هو اللفظ المستعمل في الجمهور المطابق بالتواطء للمعني.
# واما اللغة فهو اللفظ الذي تستعمله قبيلة وامة اخري، وليس من لسان المتكلم، وانما اخذه من هناك، ككثير من الفارسية المعربة بعد ان لايكون مشهورا متداولا قد صار كلغة القوم.
# واما النقل فانما يكون اول الوضع والتواطء علي المعني، وقد نقل عنه الي معني اخر، من غير ان صار كانه اسمه، صيرورة لايمز معها بين الاول والثاني. فتارة ينقل من الجنس الي النوع، وتارة من النوع الي الجنس، وتارة من نوع الي نوع وتارة الي منسوب الي شء من مشابهة من نسبة الي رابع، مثل قولهم للشيخوخة انه: مساء العمر او خريف الحياة.
# واما الاسم الموضوع المعمول فهو الذي يخترعه الشاعر ويكون هو اول من استعمله، وكما ان المعلم الاول اخترع ايضا اشياء، ووضع المعني الذي يقوم في النفس مقام الجنس اسما هو انطلاخيا.
# واما الاسم المنفصل والمختلط فهو الذي احتيج الي ان حرف عن اصله بمد قصر وقصر مد، او ترخيم، او قلب. وقيل انه الذي يعمه التفوه به لطوله او لتنافر حروفه واستعصاءها علي اللسان، او بحال اجتماعها، والاول هو الصحيح.
# واما المتغير، فهو المستعار والمشبه علي نحو ماقيل في " الخطابة " . والزينة هي اللفظة: التي لاتدل بتركيب حروفها وجده، بل بما يقترن به من هيءة نغمة ونبرة. وليست للعرب. فكان كل اسم في اليونانية اما ان يكون مذكرا، واما ان يكون مءنثا، او وسطا، وكان حروف التذكير نو. و " رو " ،وحروف التانيث اكسي وبسي.
# واوضح القول وافضله مايكون بالتصريح، والتصريح مايكون بالالفاظ الحقيقية المستولية، وساءر ذلك يدخل لاللتفهيم، بل للتعجيب، مثل المستعارة، فيجعل القول لطيفا كريما. واللغة تستعمل للاعراب والتحسين والرمز والنقل ايضا، كالاستعارة وهو ممكن، وكذلك الاسم المضعف. وكلما اجتمعت هذه كانت الكلمة ابد واغرب، وبها تفخيم الكلام، وخصوصا الالفاظ المنقولة.فلذلك يتضاحكون بالشعراء اذا اتو بلفظ منفصل، او اتوا بنقل واستعارة يريدون الايضاح، ولايستعمل شء منها للايضاح. واورد لذلك امثالا، وذكر فيها ماتكون الصنعة فيه بالتركيب وبالقلب، مثل: ليس الانسان بسبب السنة، بل السنة بسبب الانسان: والعطف والمطابقة وساءر ماقيل في الخطابة واشرنا اليه في فاتحة هذا القول.وقال: ان الالفاظ المضاعفة اخص بنوع ديثرمبي وقد علمته، وهو الذي يبني فيع علي الاخبار من غير تعيين. واللغات اليق بديقرامي، وهو وزن كان في شراءعهم يهول به حال المعاد علي الاشرار. واما المنقولات فهي اولي بوزن ايمبق وهو وزن مخصوص بالامثال والحكم المشهورة. وكذلك المنقولات الشديدة الملاءمة لابغرافي فهذا ماقيل في طراغوذيا. PageV02P279 واما الاشعار القصصية التي كانت لهم، والاوزان التي كانت تلاءم القصص فسبيلها سبيل طراغوذيا في تقسيم اجزاءه الي المبدا والوسط والخاتمة.ولا تقع استدلالات فيها علي نفس الافعال، بل علي محاكاة الازمنة، لان الغرض ليس الافعال، بل تخييل الازمنة وماذا يعرض فيها، وما يكون حال السالف منهابالقياس الي الغابر، وكيف تنتقل فيها الدول وتدرس امور، وتحيا امور وذكر في ذلك امثلة وبين ( 191 ا) ان اوميرس احسنهم تاتيا في هذا المعني. وكذلك الاشعار الحربية، فانه كان اهدي الي قرضها سبيلا واحسن لها الي الاجزاء الثلاثة تقسيما، وان كان ذلك في الامور الحربية صعبا في كيفيتها. وذكر امثلة.
# فهذه الابواب متعارفة بينهم. قال: ونوع " افي " ايضا مناسب لطراغوذيا، وذلك انها اما بسيطة، واما مشتبكة. وربما كان بعض اجزاءها انفعاليا كما قلنا في طراغوذيا. واحكامها في التلحين والغناء احكام طراغوذيا. وذكر امثالا وقصاءد لقوم، بعضها بسيطة، وبعضها مشتبكة، وانها كانت مختلفة الاوزان في الطول والقصر، وكان بعضها شديد الطول، وهو افي، وكان فيها خلقيات واعتقاديات كما في طراغوذيا، لكن طراغوذيا لاتتفنن في المحاكيات الا في الجزء الذي في المسكن، ويذكر فيه الثناء علي الناحية، والذي بازاء المنافقين الاخذين بالوجوب. فاما " افي " فعند اتجاهه الي الخاتمة قد يقع فيه حديث كثير وتفنن في المحاكيات مختلفة. ولذلك يزداد بهاءه. وربما ادخلوا فيها دخيلات التي علكتها وان لم تكن مناسبة، وذلك لان المناسب يقتضي بسرعة التمام. وانما يطول الكلام بالدخيل.
# قال: واما وزن ارايقوا فوقع من التجربة، فان انسانا قاله طبيعيا في الجنس من الامور المخصوصة به، فوافق ذلك قبول الطباع.وهو وزن رزين واسع العرصة، يحتمل معاني كثيرة، وتسعه محاكيات كثيرة، فلذلك يحتمل ذكر الفضاءل الكثيرة مع مافيه.
# واما ايانبو فلها اربعة اوزان، وتحرك الي هيءة وقضية مع التحريك الانفعالي.ولايجب ان يخفي هذا كما خفي عن فلان. وليست عرصته بواسعة سعة ايرويقي بالجملة، فان الملاءمة الطبيعية هي التي حركت الي الاختيار.
# قال: وان اوميرس وحده هو الذي يستحق المدح المطلق، فقد كان يعلم مايعمل. وينبغي للشاعر ان يقل من الكلام الذي لامحاكاة فيه.وكان غير اوميرس سجتهد ويطيل.وانما ياتي بالمحاكاة يسيرا. واما اوميرس فكان كما ينسب يسيرا يتخلص الي محاكاة مراة او رجل او المثل او اعادة اخري، فان غير المعتاد معيف.
# ويجب ان تحشي الطراغوذيا بالامور العجيبة. واما " افي افي " فيدخل فيها من المعاني العجيبة مالا يتعلق بكيفية الافعال، ثم يتخلص منها الي المضاحك بحسب المساكن. وضرب امثالا. وقد بين فضل اوميرس الشاعر بتقصير غيره، ودل علي ذلك باحوال اشعار لقوم بعضهم حكوا غير الحق، وبعضهم ابتدوا بغير الواجب.
# قال: وما كان من اجزاء الشعر بطالا ليس فيه صنعة ومحاكاة، بل هو شء ساذج، فحقه ان يعني فيه بفصاحة اللفظ وقوته ليتدارك به تقصير المعني، ويتجنب فيه البذلة، اللهم الا ان يكون شديد الاشهار، كمثل مضروب.
# الفصل الثامن
# في وجوه تقصير الشاعر
# وفي تفضيل طراغوذيا علي ما شبيهه
# ان الشاعر يجري مجري المصور: فكل واحد منهما محاك. والمصور ينبغي ان يحاكي الشء الواحد باحد امور ثلاثة: اما بامور موجودة في الحقيقة، واما بامور يقال انها موجودة وكانت، واما بامور يظن انها ستوجد وتظهر. ولذلك ينبغي ان تكون المحاكاة من الشاعر بمقاة تشتمل علي اللغات والمنقولات من غير التفات الي مطابقة من الشعر للاقاويل السياسية التعقلية، فان ذلك من شان صناعة اخري.
# والشاعر يغلط من وجهين: فتارة بالذات وبالحقيقة اذا حاكي ماليس له وجود ولاامكانه وتارة بالعرض اذا كان الذي يحاكي به موجودا، لكنه قد حرف عن هيءة وجوده - كالمصور اذا صور فرسا فجعل الرجلين - وحقهما ان يكونا مءخرين - اما يمنيين واما مقدمين. وقد علمت ان كا غلط: اما في الصناعة ومناسب لها، واما خارجا عنها وغير مناسبلها، وكذلك في الشعر. PageV02P280 وكل صناعة يخصها نوع من الغلط، ويقابله نوع من الحل يلزم صاحب تلك الصناعة. واما الغلط الغير مناسب فليس حله علي صاحب الصناعة. فمن غلط الشاعر محاكاته بما ليس يمكن، ومحاكاته علي التحريف، وكذبه في المحاكاة، كمن يحاكي ايلا انثي ويجعل لها قرنا عظيما. او بانه يقصر في محاكاة الفاضل والرذل في فاعله او فعله او في زمانه، باضافته او في غايته.
# ومن جهة اللفظو ان يكون اورد لفظا متفقا لايفهم منه ماعني به من بين امرين متقاربين يحتمل العبارةكل واحد منهما. ومن ذلك ان لايحسن محاكاة الناطق باشياء لانطق لها. فيبكت ذلك الشاعر بان: فعل ضد الواجب. وكذلك اذا حاكي بما ضده احسن ان يحاكي به. وكذلك اذا ترك المحاكاة وحاول التصديق الصناعي علي ان ذلك جاءز اذا وقع موقعا حسنا فبلغت به الغاية، فان قصر قليلا سمج.
# ولاتصح المحاكاة بما لايمكن وان كان غير ظاهر الاحالة ولامشهورا واحسن المواضع لذلك الخلقيات والراييات والاغاليط والتوبيخات التي بازاءها هي هذه الاثنا عشر، وتدخل في خمسة غير الامكان او المحاكاة بالضار او بما يجب ضده، او التحريف، او الصناعة التصديقية، او كونه غير نطقي. وقد شحن هذا في الفصل من التعليم الاول بامثلة.
# ثم يقايس بين طراغوذيا و " افي " وخاصة " فورطيقي " منه. وهو ضرب يخلط القول فيه بالحركات الشمالية والاشكال الاستدراجية في اخذ الوجوه وباغاني. وكان القدماء يذمون ذلك ويشبهون الشاعر المفتقر الي ذلك والقاءل به بابي زرة، بل يجعلونه اسوا حالا منه. واما " افي " فهو بنفسه مخيل، ولايحتاج الي شء من ذلك، فيكون " فورطيقي " علي هذا القياس احسن.
# وبالجملة فان الثلث منه اخذ بالوجوه وليس بشعر، ومافيه ايضا غناء، وعلي نحو عادة رجل فيما ينشد زعق وزمر. علي انه ليس كل حركة وشكل استدراجي مذموما، بل الذي يتحاشي منه ويتساقط به.
# والطراغوذيا قد يمكن ان يطول البيت منه حتي يكون مكان الحرانفاقي كلام، ويكون لقاءل ان يقول ان طراغوديا حامع لكل شء. واما " افي " فوزن فقط. وايضا فان الشء اذا دخل بعض اجزاءه والقلاءل منها غناء واخذ بالوجوه، وكان لها اشكال، كان الذ، وخصوصا ولها ان تدل بالقوة والعمل جميعا. ولان هذا انما يعرض عند انقضاءه ويكون مدة يسيرة. ولو كان اختلاط ذلك بطراغوديا في مدة طويلة لسمج. ومثل ذلك.
# وايضا من فضاءل طراغوذيا انه مقصور علي محاكاة نمط واحد، واما " افي " فانه مختلف وكانه طراغوذيات كثيرة مجموعة في خرافة واحدة؛ ويكون ذلك منتشرا، وان ظهر فيه المعني فيه بسرعة، كانه منتشرخفي غير مستقيم، لان الوزن الواحد انما يلاءم من تلك الجملة غرضا واحدا. فاذا تعداه وان كانت المحاكاة والصنعة لذيذة، فلا تكون مناسبة الا لغرض واحد.
# هذا هو تلخيص القدر الذي وجد في هذه البلاد من كتاب " الشعر " للمعلم الاول؛ وقد بقي منه شطر صالح. ولايبعد ان نجتهد نحن فنبتدع في علم الشعر المطلق، وفي علم الشعر بحسب عادة هذا الزمان، كلاما شديد التحصيل والتفصيل. واما هاهنا فلنقتصر علي هذا المبلغ، فان وكد غرضنا الاستقصاء فيما ينتفع به في العلوم. والله اعلم واحكم.
# تم الفن التاسع من كتاب " الشفاء " ، ونجز بتمامه الجملة الاولي من الكتاب، وهي مشتملة علي تلخيص المنطق.
# والحمد لله رب العالمين.
# 352 86 PageV02P281